---
video_title: "Estúdio CBN - 16/07/2026"
video_id: -UNR7i1S42g
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=-UNR7i1S42g
video_date: 2026-07-17T08:34:02+00:00
video_description: |
  O Estúdio CBN está no ar, hoje a apresentação é de Tatiana Vasconcellos e Fernando Andrade. Venha, aumente o volume, estamos no ar.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Quinta-feira, 16 de julho de 2026. O orçamento de 2027 prevê um aporte bilionário nos correios para a reestruturação da companhia em meio à pior crise da empresa. O governo federal negocia um empréstimo de R$ 7 bilhões deais com instituições financeiras internacionais como Bank of America, City e Deut para estatal. Em 2025, os Correios registraram prejuízo histórico de R 8 bilhões e meio deais. A gestão Lula tem de apresentar o projeto de lei orçamentária anual até o dia 31 de agosto. O volume de vendas no comércio

varegista subiu levemente 0,1% em maio na comparação com o mês anterior. Em abril o setor teve queda de 1,6%. Entre os meses pesquisados pelo BGE, cinco atividades registraram taxas positivas e três apresentaram queda. O destaque foi para o grupo, que inclui livros, jornais, revistas e papelaria, com elevação de 15,2%. No horário de Brasília, 2:3.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Estúdio CBN.

Apresentação Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade. 2:4. Boa tarde para você que está na CBN. Quinta-feira, 16 de julho de 2026. Fernando Andrade, boa tarde.

>> Oi, boa tarde, Tati. Boa tarde, ouvintes. >> Estamos juntos até às 5 horas da tarde. Programa inteiro, completinho, muita informação para você, análise, diversão, sempre que possível. Mas antes, e a Inglaterra, hein, Fernanda Andrade?

>> E a Argentina, hein? Mas foi a Argentina que ganhou ou foi a Inglaterra que perdeu? >> Argentina que ganhou. >> Pipoqueira essa Inglaterra. >> Recuou o time inteiro, tava pedindo para tomar a virada, >> não é?

>> Eu achei legal. Agora tá um grande debate sobre se devemos ou não devemos torcer paraa Argentina, porque sim, Sul-Americano, sim, não sei mais quê, mas nossa, torcida super racista e é verdade, torcida também é muita gente, né? Mas torcedores eh que já deram muitas muitas muitas demonstrações, eh, racistas e ídolos omissos, né? Messi tá sendo muito cobrado. Sério que você não vai falar nada sobre isso? E é tudo

verdade. Mas então a gente vai torcer paraa Inglaterra como se não houvesse racismo por lá? Ou então a gente vai torcer paraa Espanha como se não houvesse racismo por lá? Eh, eu gosto desse debate porque não tem resposta certa, eu acho. Tá bom.

Bom, vamos no nosso cardápio. A gente vai também falar de Copa do Mundo, final definida, Argentina e Espanha, uma final falada em espanhol. Eu dizia que ia ser legal isso aí, né? Essa parte é boa, tá bom? Em CBN pelo mundo, esse é o assunto do Ariel Palácios, a classificação da Argentina pra final. Tem também a nossa

língua de todo dia com o professor Pascoal continua a conversa da última terça-feira sobre maravilhas linguísticas presentes em títulos de sites de notícias. >> Em Clube do Livro, hoje José Godói fala um pouquinho sobre a extensa, numerosa e qualificadíssima programação da Festa Literária Internacional de Parati desse ano, que rola na semana que vem. Aliás, desculpa. Estúdio CBN especial a semana que vem de lá, hein? Quinta e sexta votar na Casa Motiva transmitindo ao vivo este estúdio CBN da Flip. Quinta e

sexta entre 2 e 5 da tarde, o Zé vai est lá em Parati, então vai fazer o Clube do Livro na quinta que vem de lá. Michel Coforado vai tá lá também, então vai fazer o para onde vamos na sexta-feira comigo de lá. Teremos entrevistas também. Amanda Mazei vai est lá na nossa reportagem trazendo tudo que acontece na festa. Vai ser legal.

>> E olha, você já ouviu bastante sobre o novo tarifaço imposto pelo governo americano e no fim das contas a Naara Bertão vai responder: de que forma isso atinge o meu seu nosso bolso? >> Uh! >> Tem saúde em foco com o Dr. Luiz Fernando Correia. >> Convocadas futebol feminino com Talita Gildes e a preparação da seleção brasileira para a Copa do ano que vem.

Calma que tem copa no que vem de novo. >> Eba! E tem sala de música para encerrar o estúdio CBN. João Marcelo Boscoli vem aí hoje, quinta-feira, falando de dentro do estúdio, fofoca, anedotas musicais que ele soube ou presenciou e que aconteceram dentro de um estúdio de gravação. E hoje ele traz anedotas de ninguém mais, ninguém menos do que Jimmy Hendrix.

>> Você gosta de Hendrix? >> Depende do Hendrix. João tá atacado. Tem uma foto, tem uma foto no grupo. >> Você gosta de Hendrix? Aí ele manda foto

de uma bebida. >> Ai João Marcelo, viu? E tem a nossa reportagem também, claro, trabalhando muito para deixar você bem informado, bem informada durante as tardes aqui na CBN. Então entre, seja bem-vinda, seja bem-vindo, fique à vontade. Se você eh quiser falar com a gente, manda para cá seu WhatsApp. DDD é 11, número 99911

9981. 99911 9981. Eh, tem e-mail também, claro. Você pode, quer mandar o e-mail, manda para cá. Tatiana.com.br.

Se quiser assistir, a gente pode lá em cbn.globo.com. Radiocomagens. Legal demais.

Youtube.com/cbn também. E ainda globoplay.com pra gente surgir lindo e grande aí nessa sua tela de muitas polegadas. Tem Globo Play aí na sua TV, não tem? Vai lá,

busca CBNSP no na sua lupa. Fernando e eu surgiremos aí bonitos para te fazer companhia durante a tarde de hoje. Simbora.

Bom, ontem a gente falava da expectativa pelo anúncio das tarifas. Eh, essa esse anúncio, essa divulgação acabou sendo feita na noite de ontem e a repercussão já dela com a Karen Lemos aqui pra gente. Oi, Karen, boa tarde. >> Boa tarde, Tati. Fernando também pros ouvintes. Pois é, aqui no Brasil, eh,

representantes de setores aí, eu sinto indústria e comércio, estão fazendo alertas aí pros impactos do novo tarifaço, né? Isso porque, olha a lista aqui, tá? Etanol, máquinas agrícolas, roupas, calçados, papel. Todos esses itens vão pagar uma tarifa adicional de 25% para entrar nos Estados Unidos a partir do dia 22 de julho, que é semana que vem, né? Já tá aí. Bom, as

repercussões já são muitas, né? A Câmara Americana de Comércio do Brasil, por exemplo, alerta aí, né, que essa cobrança vai ser somada as tarifas atuais, alcançando aí cerca de 3.000 produtos responsáveis por mais de 11 bilhões de dólares em exportações. E ainda tem aquele risco, né, das dessas empresas brasileiras serem substituídas por outros fornecedores, né, pros compradores americanos. Ainda falando aí da Confederação, eh, uma outra repercussão, né? A Confederação Nacional

da Indústria destaca aí que essa sobretaxa corrói de forma drástica a competitividade nacional. Claro, um cenário aí em que eh mais de 20 estados brasileiros já registram queda nas exportações pros Estados Unidos neste semestre, né? Ou seja, o cenário já não é bom. A confederação estima aí uma queda de 13% nas exportações neste ano, perda aí que chega a 2.hões600 milhões de dólares. Já a Federação das

Indústrias do Estado de São Paulo atribuiu aí a responsabilidade ao governo brasileiro devido ao que chamou de ruídos diplomáticos desnecessários. Durante as negociações, o setor empresarial mandou mais de 300 manifestações ao escritório de comércio dos Estados Unidos. Só que não adiantou, né? Bom, a indústria de calçados, por exemplo, aí já entrando eh em detalhes mais minuciosos, né, já revisou de 3,6% para 7,1% a previsão de queda das exportações para este ano. O presidente executivo da Abicalçados, Aroldo Ferreira, definiu aí os impactos como imediatos pro setor.

Vamos ouvi-lo. >> A gente tem as possibilidades em relação a esse tarifaço. é realmente uma negociação do governo brasileiro com o governo americano, né? Uma continuidade dessa negociação e dessa tentativa de minimizar esses impactos. E uma segunda possibilidade é acionar o órgão de solução de controvérsias da OMC, que também é possível nos casos de tarifas implementadas no âmbito da sessão 301.

>> Eh, a gente na verdade acabou ouvindo uma outra sonora, né? Mais a gente já tem a sonora do Haroldo, >> tá? Vamos ouvir agora o Aroldo sobre os impactos imediatos no setor de calçados aqui no Brasil. >> Este novo tarifaço vai inviabilizar os negócios que já estavam acontecendo ou os futuros negócios pro mercado norte-americano. E isso vai prejudicar bastante a indústria calçadista nacional. Isso coloca em risco muitos

postos de trabalho. Os dois principais polos impactados é o interior do Rio Grande do Sul, interior de São Paulo, mas também muitas indústrias que estão instaladas na Bahia do Ceará também produzem produtos específicos que são destinados ao mercado norte-americano e isso vai sofrer bastante com esse acréscimo no imposto de importação. >> Bom, aí só para citar um setor, né? Mas vários poderão ser afetados. Como eu disse, os Estados Unidos também são o principal mercado externo da indústria brasileira de máquinas e equipamentos, que é um setor que exportou 3.2 milhões

de dólares ao país em 2025. A associação que representa as fabricantes afirma que essa tarifa deve elevar custos, reduzir a competitividade e também comprometer investimentos nos dois países. Bom, carne bvina, café, petróleo, suco de laranja, minério de ferro, celulose, aeronaves civis ficaram isentos, segundo Washington, porque poderia levar a inflação e também afetar as cadeias produtivas nos Estados Unidos. O governo americano alega que práticas brasileiras prejudicam empresas dos Estados Unidos. Entre as críticas estão o nosso Pix, né, e as políticas de plataformas digitais.

mercadorias embargadas antes do início da cobrança, que eu lembro aqui, né, vai ser no dia 22, próxima quarta-feira, poderão chegar eh poderão escapar da tarifa, perdão, se chegarem aos Estados Unidos até o dia 29 de julho. Essas são as informações, portanto, Tati, >> obrigada, Karen. Karen, lemos com informação para você >> em Brasília agora a gente fala sobre a repercussão política desse tarifaço. Ran Veloso com as informações. Oi, Ran. Boa

tarde. >> Oi, Fernando. Boa tarde a você, a tarde e a todos que nos acompanham. Olha, a decisão do presidente Donald Trump de taxar as exportações brasileiras acirrou a disputa política e eleitoral no Brasil. O governo prepara reações comerciais e diplomáticas e a oposição e a base governista trocam acusações. O

Palácio do Planalto reagiu a essa taxação e classificou a decisão como um marco latimável e sem justificativa econômica. O governo argumenta que os Estados Unidos acumulam um superáit comercial com o Brasil de 424 bilhões de dólares nos últimos 15 anos. Em resposta, o Brasil anunciou que vai recorrer à Organização Mundial do Comércio e aplicar a lei de reciprocidade para proteger setores afetados e preservar empregos. O governo acusou a família Bolsonaro, movida por interesse eleitoreiro, de ter colaborado para viabilizar as sanções, alegando que são falsos os patriotas que arquitetaram e defenderam publicamente ações contra o Brasil. O Itamarati também rebateu as acusações americanas de falta de diálogo. Segundo fontes da CBN, foram

realizadas mais de 30 reuniões bilaterais recentes, incluindo conversas diretas entre os presidentes Lula e Trump. A cobrança virou combustível eleitoral. O senador e pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro disse que o Brasil está em um avião sem piloto e atacou o presidente Lula comparando ao ex-presidente americano Joe Biden. Ele compartilhou a fala do secretário de Estado americano, Marco Rúbio, que justificou a decisão de Trump de aumentar a taxação por falta de boa fé do governo brasileiro e do ego do presidente Lula nas negociações. >> A culpa é sua, Lula. Lula tanto provocou

que ele conseguiu. O presidente Lula e seu governo não negociaram com os Estados Unidos de boa fé. Lula colocou o seu próprio ego à frente de fazer um acordo pelo bem-estar do povo brasileiro. E essas tarifas são o preço por isso. A gente tá num avião sem piloto. O Biden brasileiro tá ranzinza

inconsequente. Por outro lado, o deputado Lindberg Farias do PT acusou Flávio e Eduardo Bolsonaro de traidores da pátria, acusando a oposição de articular as sanções com a Casa Branca para tentar evitar a prisão do ex-presidente Jair Bolsonaro e interferir nas eleições do Brasil. Tarif Flávio ataca novamente. Primeiro a gente tem que chamar Flávio e Eduardo Bolsonaro de traidores da pátria. Tudo começou com eles ainda no julgamento do Bolsonaro, quando eles trabalharam ali ativamente por tarifas. Há uma

articulação dessa extrema direita internacional norte-americana tentando interferir nas eleições aqui no Brasil. >> Outros pré-candidatos à presidência também se manifestaram. Ronaldo Caiado do PSD disse estar indignado, criticou a polarização e alertou para o risco de quebra de setores produtivos por causa de uma disputa eleitoral ao citar Lula e Flávio. Romeu Zema, pré-candidato pelo pelo Novo, condenou o tarifaço e disse que os erros do governo Lula não justificam a medida e que o Brasil precisa ser respeitado. E em meio a essa crise comercial, Tati e Fernando, a pesquisa de Nialquest divulgada hoje mostra que o presidente Lula ampliou a vantagem no cenário eleitoral. O impacto

negativo maior é para Flávio Bolsonaro. 42% dos entrevistados afirmam que o tarifa Farço aumenta a vontade de votar no atual presidente, um crescimento frente aos 39% de junho. Já a preferência pelo senador Flávio Bolsonaro recuou de 30 para 27%. entre os independentes. A intenção de votar em Lula devido ao TAR Fácio subiu de 26 para 33%, enquanto a escolha por outros candidatos caiu de 45 para 38%. Agora,

nesse momento, eu estou aqui no palácio do Itamarati e o ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, vai dar uma declaração à imprensa sobre a o novo tarifato de 25% aos produtos brasileiros. Tati, >> obrigada. Ran Veloso em Brasília. Seguimos em Brasília agora sobre aprovação pelo Tribunal de Contas da União de pagamentos fora do teto do funcionalismo para somente alguns servidores. Igor Cardinho, conta mais pra gente. Igor, boa tarde.

>> Oi, Fernando, boa tarde para você, para Tati e os ouvintes. O Tribunal de Contas da União decidiu autorizar que o salário e a gratificação por desempenho de função de chefia de servidores da própria corte, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal sejam pagos separadamente para fins de aplicação do teto constitucional. Por oito votos a um, os ministros entenderam que, na prática, servidores que já recebem remuneração próxima ao limite poderão receber integralmente a gratificação sem a incidência do chamado abateto. A decisão foi tomada após o presidente do TCU, ministro Vital Rego, abrir divergência em relação ao voto do relator, o ministro Walton Alencar Rodriguez. A, o relator defendia que o processo não fosse analisado por entender que o sindicato que entrou com o pedido não tinha legitimidade para apresentar essa representação. Já Vitalo

Rego, presidente do TCU, argumentou que a regra atual desestimula servidores a assumir funções de chefia, pois parte da gratificação acaba sendo reduzida pelo teto. Os outros ministros acompanharam esse entendimento. Segundo o entendimento do STF, que já foi até revisado, as verbas de caráter remuneratório, como salários, horas extras e adicionais, estão sujeitas ao teto do funcionalismo. Quando a soma desses valores ultrapassa o limite, o excedente deve ser cortado. O limite do funcionalismo público corresponde hoje ao salário dos ministros do Supremo Tribunal Federal, que é de R$ 46.366,19.

Para o constitucionalista e professor de direito da USP, Rubens Bessac, a decisão do TCU é uma afronta ao entendimento do STF. O que aconteceu agora com essa decisão do TCU é um porque ele na prática e autoriza que os funcionários do próprio tribunal e das duas casas do nosso Congresso, do nosso parlamento, recebam acima do teto. Ora, ou a decisão vale para todo o funcionalismo ou não vale, não é verdade? Então, e que eh chama a atenção da cidadania, chama a atenção da população em algo totalmente anômalo. >> Segundo o acordon do TCU, a mudança pode beneficiar cerca de 25.700

00 servidores da União e gerar um impacto estimado de R11 milhões deais por ano, o equivalente a 0,909% da folha de pagamento dos servidores ativos da União. Fernando, >> obrigado. Essas informações de Igor Cardin em Brasília. Noticiário Internacional, as informações com Ana Luía Bessa. Ana, boa tarde.

>> Oi, Tátim, uma ótima tarde a você, ao Fernando e ao nosso ouvinte. O conflito no Oriente Médio não apresenta nenhum sinal de trégua. O dias depois da retomada das hostilidades entre os Estados Unidos e o Irã, o Irã pediu aos Rutis, que é um grupo extremista do Yemen, que se preparem para fechar o estreito de Bab Elmandeb, rota petrolífera no Mar Vermelho, caso os Estados Unidos ataquem a infraestrutura de energia iraniana, segundo a Reuters, de acordo com uma fonte da agência próxima aos rutis, o grupo já concluiu os preparativos para atacar navios e aguarda a ordem para iniciar o ataque. Vale destacar, Tati, que com o estreito de Ormo já fechado, qualquer ataque dos rutis a embarcações ou portos no Mar Vermelho iria interromper as duas principais rotas de exportação de petróleo no Oriente Médio, abrindo ali uma nova frente na crise energética. Além disso, o Irã acusou hoje os Estados Unidos de realizarem um ataque bárbaro depois que um hospital oncológico no sudoeste do país foi forçado a evacuar seus pacientes devido a ataques nas proximidades. Segundo o Ministério das

Relações Exteriores do Irã, 211 pacientes em tratamento de quimioterapia foram retirados. O país persa ainda ameaçou destruir toda a infraestrutura de energia da região se os Estados Unidos mantiverem os ataques contra instalações iranianas. Nesta madrugada, os Estados Unidos finalizaram uma nova onda de ataques contra centros de comando, sistemas de defesa aérea, além de instalações de vigilância costeira por várias regiões do país, desde a capital Terã até as próximas, aliás, até as áreas próximas ao estreito de Ormôz. A Força americana também informou que atingiu um petroleiro que seguia para um porto iraniano dentro do bloqueio naval retomado nesta semana. Agora, do outro lado, Tati, a resposta veio contra bases usadas por forças americanas no Kuwait, no Barém, na Jordânia, contra centros de comando, depósitos de combustível e áreas de concentração de tropas. E oreito de

Ormus permanece no centro da crise. Um assessor do líder supremo iraniano afirmou que a passagem pertence ao Irã e que nenhum poder no mundo poderá tirá-la do controle do país. Agora já o Donald Trump, presidente dos Estados Unidos, disse que o Irã tenta negociar nos bastidores, mas afirmou que os Estados Unidos podem resolver o conflito ou terminar o serviço. Bom, agora na economia o petróleo aparece em queda de quase 1%. O barril do petróleo tipo Brin chegou a 8470.

Tati, >> obrigada. Ana Luía Bessa, >> olha, muito importante essa questão envolvendo o estreito de Abel Bambebe, porque é o seguinte, os Rutes eles são, como a Ana falou, são grupo rebelde, eh são aliados do Irã, são financiados pelo regime iraniano, só que eles não são tão submissos assim, como por exemplo o Risbolá. Eles têm questões internas no IMes, mas são muito aliados do Irã. surgiram na década de 1990 e controlam parte do IM, incluindo a capital Saná. Agora, se acontece isso das duas principais rotas de exportação de petróleo no Oriente Médio, Ormo e Babel Mandeb fecharem, só pra gente tomar ideia do que pode acontecer, essa tá sendo uma rota alternativa desde o fechamento de de Ormus, preferida da Arábia Saudita. Ela passou a desviar

mais de 70% de suas exportações diárias de petróleo pelo porto de Ambu, que é no Mar Vermelho. Hoje, 7% do abastecimento de energia do mundo estão passando pelo Mar Vermelho. E tem um ingrediente a mais nessa história. Ontem eu até contei no na última edição do mundo em 3 minutos, que é o seguinte: os Rutes haviam atacado um aeroporto na Arábia Saudita. Foi uma resposta a um ataque da Arábia Saudita contra o aeroporto do Yemen para evitar que um avião pousasse lá. Aqui

houve uma quebra de um cessar fogo de 4 anos e isso preocupa muito o Paquistão. Paquistão que no ano passado assinou um pacto de defesa múta com a Arábia Saudita. Então veja só, ataques contra a Arábia Saudita são ataques contra o Paquistão. Todo esse movimento pode então arrastar o Paquistão pra guerra. E aí tem um detalhe muito importante nessa história. Paquistão tem arma nuclear.

2:26 no Rio de Janeiro, a gente fala mais sobre a morte do nosso colega Renato Machado. Vamos ao Rio de Janeiro, Ana Luía Barreto. >> Oi, Fernando, boa tarde para você, Tatiana, também pros nossos ouvintes. Jornalista Renato Machado, que morreu nessa manhã aos 83 anos na Gávia, zona sul do Rio. A causa da morte não foi informada. Ele que é um dos principais

nomes do telejornalismo brasileiro, construiu uma carreira de mais de quatro décadas na TV Globo durante 12 anos. Renato também foi comentarista da CBN no quadro Momento do Brinde. A trajetória de Renato Machado começou em 1969 como repórter do Jornal do Brasil. 13 anos depois, ingressou na TV Globo, onde participou da cobertura da Guerra das Malvinas, um dos primeiros grandes trabalhos na emissora. Em 1983, virou correspondente em Londres, onde acompanhou fatos históricos, como os atentados terroristas em Paris em 1986 e o desastre nuclear de Chernobyl. De

volta aqui ao Brasil, em 1988, Renato passou a atuar como repórter especial da TV Globo. Entre 1996 e 2010, Renato Machado foi apresentador e editor chefe do Bom Dia Brasil, período em que ajudou a reformular o telejornal. A apresentadora do Bom Dia Brasil, Ana Paula Araújo, contou que aprendeu muito com Renato como colega de trabalho. Ele era muito eh presente em tudo. Ele foi editor chefe do Bandia Brasil, né?

Ele não era apenas um o apresentador, então ele dominava muito tudo aquilo que acontecia no jornal, muito exigente, cobrava muito de todos nós. Mas ele me ensinou coisas muito importantes, por exemplo, a a precisão da informação e do uso do correto das palavras. a gente que é jornalistas sabe, né, que a gente fica o tempo todo pensando na melhor maneira, na melhor palavra, da maneira mais adequada para expressar determinada determinado informação. Ele sempre procurava fazer com que a notícia fosse bem entendida, mas sem desrespeitar o público, sabe? sem achar que as pessoas precisam de tudo muito bem explicadinho.

Ele respeitava muito a inteligência do público. >> Nos últimos anos, Renato continuou compartilhando o interesse pelo universo dos vinhos também nas redes sociais, onde se definia como apaixonado por jornalismo e música clássica, gostando de ouvir e contar boas histórias. Ainda não há informações sobre o velório do jornalista Fernando e Tatiana. >> OK. Obrigada. essa informação no Rio de

Janeiro de Ana Luía Barreto. Vamos agora a Brasília num pronunciamento do ministro de Relações Exteriores, Mauro Vieira, >> representante de comércio dos Estados Unidos, Jameson Greer. Naquele momento, o Brasil foi tarifado em 10%, o menor nível de tarifas aplicado pelos Estados Unidos a qualquer país. Após a carta do presidente Trump ao presidente Lula de 9 de julho de 2025, as tarifas foram elevadas a 50% por expressa motivação política em tentativa de interferência no poder judiciário brasileiro. Foi justamente nessa carta em que o presidente Trump ameaçou o Brasil com tarifas de 50% caso o processo contra o ex-presidente da República não fosse imediatamente interrompido.

Foi nesta carta que foi dada a instrução ao representante de comércio dos Estados Unidos para que iniciasse a investigação sobre a sessão sobre a sessão 310 contra o Brasil. Este texto encontra-se na carta que foi enviada ao presidente Lula pelas pela mídia naquele mesmo dia. Desde o primeiro momento, o presidente Lula buscou o diálogo e enfatizou sua disposição de negociar qualquer tema. Nesse sentido, as declarações do secretário de Estado, Marco Rúbio, veiculadas na madrugada de hoje nas redes sociais a respeito das tarifas adotadas contra o Brasil, são inaceitáveis, ofensivas ao povo brasileiro e ao governo brasileiro. Rúbio ataca de forma grosseira e arrogante o chefe de estado de um país amigo. Claramente o

que incomoda o governo dos Estados Unidos é o fato do Brasil não terse curvado as pretensões desmedidas e as demandas irrazoáveis apresentadas no curso das negociações. Cito como exemplo demandas de abertura total, irrestrita e exclusiva aos Estados Unidos de setores inteiros da economia brasileira, sem qualquer contrapartida para os produtos brasileiros. Em outras palavras, exigiam a capitulação. Não custa reiterar que os Estados Unidos acumularam 424 bilhões de dólares em superavit de bens e serviços com o Brasil nos últimos 15 anos. Em 2025, 76% das importações originárias dos Estados Unidos entraram no Brasil sem pagar imposto de importação, incluindo oito dos 10 principais produtos dos Estados Unidos importados pelo Brasil.

Apesar da motivação política, o governo brasileiro participou ativamente nas investigações pelos canais diretos de interlocução entre os governos. Desde a abertura do processo em 15 de julho de 2025, apresentou duas defesas escritas ao escritório de comércio dos Estados Unidos em 18 de agosto de 2025 e em 10 de setembro de 2025, demonstrando que as políticas e práticas brasileiras investigadas são legítimas, não discriminatórias e não prejudicam o comércio dos Estados Unidos. realizou reunião de consultas governamentais com os Estados Unidos em Washington em 15 e 16 de abril de 2026 com delegação de alto nível. Não se pode esquecer também que a a investigação sobre a sessão 301 surgiu para compensar do ponto de vista legal a derrota do governo dos Estados Unidos na Suprema Corte sobre a política unilateral de aplicação de tarifas a todos os países. Não houve, portanto, racionalidade na aplicação destas tarifas. As alegações e

declarações de autoridades americanas sobre o Pix são descabidas. O Pix é uma infraestrutura pública de pagamentos criada pelo Banco Central e está disponível a todas as instituiçõ as instituições que atuam no Brasil. Não é sério falar em competição desleal gerada pelo Pix. As acusações sobre desmatamentos também são absurdas. Desde 2022, reduzimos significativamente o desmamento, o desmatamento na Amazônia e no serrado.

Estes são apenas dois exemplos. Todas as elegações dos norte-americanos para justificar a aplicação de tarifas não tem lastro na realidade. Muito obrigado. Boa tarde. >> Esse, portanto, o ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, falando sobre a definição, a imposição de novas tarifas ao Brasil por meio da 301, que é da de um escritório chamado ISTR dos Estados Unidos, começou falando que sim, que houve diálogo, foram mais de 30 reuniões.

presencial, virtual e pegou aqui a fala, uma crítica clara aqui ao secretário de Estado americano, Marco Rúbio. Marco Rúbio havia dito que Lula tinha colocado o ego dele à frente das negociações. Mauro Vieira vai ao encontro dessa dessa declaração e diz que a crítica ao Marco Rub foi foi grosseira e arrogante. Diz também que houve defesa que apresentou várias defesas, documentos com delegação de alto nível e não houve racionalidade por parte do governo americano na imposição dessas novas tarifas. A gente vai falar mais sobre isso logo mais.

>> Só chamar atenção pro editorial do Gardian. Ontem a gente falou entre a gente, mas acho que a gente não deu no ar, né? Mas é um ótimo título. Eh, Trump transforma a autonomia do Brasil em delito comercial e o ministro defendeu muito bem a o Pix. né? Eh, os Estados

Unidos têm atacado o PICS por interesse próprio, evidentemente, e acho que pode ser um bom exemplo dessa dessa manchete do Guardian. É autonomia do Brasil, tá sendo atacada e tá sendo vista, tratada pelos Estados Unidos como delito. 3 minutos de informação na sua cidade. 4 minutos. Não acredito que a gente voltou.

4 minutos de informação na sua cidade. Voltamos já. >> Estúdio CBN.

>> Quer saber todas as novidades e atrações que ocorrem na capital paulista? Então acompanhe todos os conteúdos no hubem São Paulo no site de o Globo. Acontece em São Paulo. Apoio Prefeitura de São Paulo. No episódio desta semana do CBN Professional, eu, Thiago Barbosa, e a Estela Campos do Valor conversamos com o CEO do Reclame aqui, a plataforma com quase 30 milhões de consumidores cadastrados hoje estava apenas começando quando Edu Neves entrou de sócio no negócio. Ele explica quando vale trocar

a segurança pela incerteza. Quando eu cheguei no reclame aqui, eu podia parar de trabalhar e quando a gente fez a primeira receita, eu já tava para procurar emprego, literalmente. Eu e todos assim, a gente falou: "Cara, a gente aguenta aqui mais seis meses e tal". E aí o Maurício chegou e falou: "Olha, agora nós vamos lançar um produto que agora vai funcionar". Assim, as as marcas já muito engajadas. Edu Neves não só conta no

episódio como decidiu insistir 4 anos num trabalho sem retorno financeiro, como dá dicas valiosas para quem está começando na carreira. Ouça o CBN Professional no YouTube, no Spotify, na CBN, no Valor ou no seu aplicativo de podcasts preferido. A cada segunda-feira, um novo episódio.

Temos, tempo seco, 25º. >> CBN, tempo e temperar. Informações Climatempo.

A quinta-feira será marcada por mais um dia de tempo firme em todo o estado de São Paulo. Um bloqueio atmosférico segue impedindo a chegada de outros sistemas e também a formação de nuvens de chuva, mantendo o céu aberto, baixa umidade do ar e temperaturas em elevação durante a tarde. Na capital paulista, o dia começou com mais uma manhã fria, mas o sol predomina ao longo do dia e a máxima chega aos 25°, sem previsão de chuvas. No interior, o aquecimento é ainda mais intenso. As temperaturas variam entre 28 e 30º no Oeste Paulista, enquanto áreas centrais e do norte do estado registram temperaturas máximas entre 25 e 28º.

A umidade do ar diminui bastante durante a tarde, principalmente no oeste do estado, exigindo atenção com hidratação e exposição prolongada ao sol. No litoral, o tempo também permanece firme, com variação de nuvens, mas sem previsão de chuva. Para o fim de semana, o cenário praticamente não muda. O Veranico continua atuando sobre São Paulo, mantendo dias ensolarados, tardes mais quentes, baixa umidade no interior e sem previsão de chuvas em todo o estado. Aline Araújo da Clima Tempo.

>> Trânsito >> com Lucas Taveira. Oi Lucas, boa tarde. >> Boa tarde, Fernando. Todo mundo ligado aqui na CBN. Nesse momento, 274 km de lentidão aqui em São Paulo.

Segundo o monitoramento da CT, congestionamento na marginal do rio TT, no sentido Hertonena, começa ali na altura da ponte do Piqueri e vai até a altura da da ponte Presidente Jâ Quadros. Já no sentido Castelo Branco, o pior trecho tá na passagem pela ponte do Tatuapé. A marginal do rio Pinheiros agora, sentido Cebolão, tem trânsito complicado na altura da estação Vila Olímpia, mas melhora já ali na altura da estação Cidade Jardim. No sentido Interlagos, o motorista pisa no freio a partir ali da altura da raia olímpica da USP e vai naquele ano e para até a região do Joque por causa de um acidente logo depois aqui da ponte Eusébio Matoso. Já a Avenida Rebolsa, sentido Marginal Pinheiros também complicada agora desde a altura da estação Fradique Coutinho. Já no sentido centro, o

trânsito vai até a estação Oscar Freire. Fernando, >> obrigado, Lucas.

Estúdio CBN.

Ó, o Canadá tá pegando fogo. São 800 incêndios florestais ativos no Canadá. tá espalhando uma fumaça gigante para várias regiões do país. Essa fumaça tá chegando nos Estados Unidos. Segundo o Centro Canadense de Incêios Florestais, 857 focos estão em atividade, a maioria fora de controle. A fumaça provocou alertas

de qualidade do ar, considerada perigosa em partes dos estados de Michigan, de Minesota e níveis insalubres em Nova York e região dos grandes lagos. Teve uma declaração do prefeito de Nova York, Zoran Mandani, que pediu para que 8 milhões de moradores da maior cidade dos Estados Unidos permaneçam em ambientes fechados sempre que possível. Os ventos devem continuar levando fumaça pro norte dos Estados Unidos. E aí chega um problema aqui, gente, até o fim de semana. E aí tem uma preocupação com a qualidade do ar em Nova Jersey, que é ao lado de Nova York, onde será disputada no domingo a final da Copa do Mundo. A

melhora, a previsão de melhora é só a partir de segunda-feira com mudança no direção dos ventos até domingo. Esse essa fumaça ainda vai est entre Nova Jersey e Nova York. Além da fumaça, lá no Canadá, os incêndios obrigaram a evacuação de centenas de moradores de comunidades indígenas no norte de Ontário. Destruíram casas, destruíram edifícios. Tem um vídeo divulgado.

Ah, não sei se você viu, um trem, um trem de carga foi cercado pelas chamas. Aí todos os trabalhadores conseguiram ser resgatados e as operações ferroviárias na região foram suspensas temporariamente. Esse é o cenário dos incêndios. no Canadá e agora a fumaça. Então, chegando nos Estados Unidos, chegando em Nova York, Nova Jersey. No

domingo é a final da Copa.

CPN pelo mundo com Ariel Palácios.

Hoje não temos Marcelo Nío da China, mas temos Ariel Palácios de Buenos Aires, que imagino que esteja em festa até agora depois da classificação da Argentina pra final da Copa, né, Ariel? Boa tarde, bem-vindo. Ó, da rua. Boa tarde, boa tarde, Fernando. Boa tarde.

Hoje da rua aqui do obelisco, que foi o point ali das celebrações dos argentinos ontem, eu não estou em celebração porque eu torço pro Brasil, sou brasileiro, torço pelo Londrina Esport Clube e pelo Brasil. Aí quando o Brasil sai, eu aprecio o resto da Copa, mas não torço especificamente por alguém. Tampouco torço contra. Não perco tempo torcendo contra, nem a favor. Desfruto a Copa sem aquelas angústias que a gente tinha. Eh,

quando tava o Brasil, >> mas tá de camisa azul clara, né? Sei. >> Gravata azul escura. >> É gravata azul, né? >> Azul escuro. E

>> é >> lenço azul >> e um lenço brasileiro. Lenço brasileiroo brasileiro. >> Tá bom. >> Conta mais, conta mais para como é que foi >> brasileiro. Sou de Londrina, do norte do Paraná, pé vermelho. Ninguém duvideade.

>> Ariel, conta mais pra gente como é que foi a celebração ontem aí dos argentinos. Bom, foi uma celebração de arromba, porque acho que já comentei isso em outras ocasiões, a torcida contra a seleção inglesa é a principal rivalidade que existe no imaginário coletivo dos argentinos. Eh, muito mais do que, bom, já ouviram ali o camião até buzinando em sinal assim de celebração. A celebração continua ao longo do dia. Para os argentinos, a maior rivalidade no planeta é com a seleção da Inglaterra. O Brasil, o Uruguai e o

Chile, que são os outros, digamos assim, rivais no imaginário coletivo do argentino, ficam num degrau abaixo, não é? Tudo isso dentro daquele contexto da guerra das Malvinas. Então, ontem a celebração foi como se fosse uma final de Copa do Mundo. Eu até suspeito que se eles perderem no domingo não vai ser tão traumático, porque eles já vão ter derrotado a seleção da Inglaterra. é um remake, de certa forma, do jogo de 86 da seleção argentina contra a seleção da Inglaterra na Copa do México em 86, quando Maradona eh protagonizou os dois famosos gols eh contra Inglaterra, um gol que era handball, né, com a mão, não com pé, e o outro gol sim ortodoxo, feito com pé. um gol heterodoxo, um gol

ortodoxo. Hã, isso foi uma espécie de revanche em relação à Guerra das Malvinas, que havia sido 4 anos antes, apenas 4 anos antes, e várias outras questões que depois eu explico da relação bélica, inclusive entre a Inglaterra e a Argentina e também de uma relação de amor e ódio, né, porque também é uma grandeção em outros âmbitos. Então, eh, o foi a última vez que a Argentina ganhou da Inglaterra, foi naquela ocasião em 86. Essa era a chance para eles tentarem isso e conseguiram. E era também a primeira vez que Lionel Messi jogava contra os ingleses. Nunca havia acontecido isso

antes. Então havia como várias camadas superpostas de interesses, de obsessões e e de e de e de fervor. Nesse nesse caso, eh, o assunto até eh bom, um dos cânticos dos argentinos que cantaram inclusive no estádio lá em Atlanta é el que não salta são inglês. Aquele que não pula é um inglês, não é? Que eh você já se deu a entrevista que a torcida argentina pula como se fosse uma mola permanentemente. Não sei como eles

conseguem. estádio ontem tremeu, teve teste de resistência, é >> teste sísmico. Bom, então, eh, esse cântico, eh, Fernando e Tatiana éado mesmo quando você diz: "Bom, eles cantam isso quando estão na frente dos ingleses". Não necessariamente. Eles cantam isso em qualquer outra oportunidade. Eles cantam isso num river

boca. Os do River cantam pro do Boca, os do Boca cantam pro do River. Eles cantam isso no jogo contra a seleção do Brasil, da Espanha, da Mongólia, de Burundi, de seja lá o que for. Ou seja, uma demonstração que a obsessão com os ingleses está tão presente mesmo quando os ingleses não estão presentes ali naquele momento. A coisa bem Sigm Freud adoraria analisar isso daí. que sim. Se a gente prestar

atenção no fim da partida ontem, os jogadores argentinos abriram uma faixa dizendo que as Malvinas são argentinas. Traz detalhes pra gente, Ariel, sobre a situação geopolítica entre a Argentina e Inglaterra e mais da Guerra das Malvinas. >> A Inglaterra pediu uma manifestação, uma investigação da FIFA sobre isso, né? >> Exatamente. Inclusive, como foi que levaram a bandeira lá para dentro? Eh,

porque foi uma espécie de contrabando dessa faixa, não bandeira, mas dessa faixa. Bom, tudo começa em 1806, quando os ingleses invadem Buenos Aires, não é as minas, mas Buenos Aires, os habitantes de Buenos Aires, os porteiros expulsam os ingleses. Um ano depois, 1807, os ingleses tentam uma nova invasão e os porteiros novamente expulsam as tropas enviadas pelo rei George. Eh, qual que era o contexto? Por que invadir Buenos Aires? Porque naquela

época a Inglaterra estava em guerra com a França napoleônica e a Espanha era aliada de Napoleão naquela ocasião. Depois acabaram se tornando inimigos, mas naquela ocasião eram aliados. E dessa forma, eh, uma das formas da Inglaterra e dar um golpe no império espanhol era justamente atacar na periferia da periferia da periferia do império, nos cafudó da periferia, que era justamente Buenos Aires. Buenos Aires, a Argentina, que ainda não era Argentina, era a uma colônia periférica, sem grande importância, mas era uma forma de atingir os espanhóis. Aí depois de 1833, os ingleses desembarcam nas ilhas movinas. Os argentinos haviam ocupado as

ilhas eh por pouco tempo, 7 anos, chegaram lá em 1827 e foram removidos de lá em 1833 pelos ingleses. Em 82, 1982, teve a guerra das movinas, as tropas do ditador Leopoldo Fortunato Gavier, um general que era ultra ah chegado no Scotch, que foram derrotados em 2 meses e meio de guerra. E aí houve esse trauma nacional que teve essa espécie de vendeta eh geopolítica eh futebolística, barra futebolística com Diego Armando Maradona. Há outro incidente, não geopolítico, mas futebolístico, em 66, quando Antônio Ratim, capitão da equipe argentina, da seleção argentina na Copa da Inglaterra em Londres, no estado de Wembley, eh foi expulso por um juiz alemão. Ele não entendeu o que estava acontecendo. Hum,

foi toda uma confusão até que ele saiu de campo e aí nesse meio pegou uma bandeirinha inglesa, amarrotou a bandeirinha inglesa, o estado cheio de ingleses gritou animals, Argentina animals, tal. Eh, e a partir dali, como Ratim não falava outro idioma que espanhol e o árbitro alemão, que era um alemão, só falava alemão em inglês, então não se entendiam, é que decidiram criar o cartão vermelho e o cartão amarelo que foi inaugurado na Copa de 70. Então, esse sistema, eh, porque com as cores todo mundo ia entender independentemente de idioma. Então, a rivalidade argentinoa também acabou gerando em 66, foi a origem, foi o cerne para eh a criação do cartão vermelho e do amarelo. Então, como vemos, são múltiplas ramificações dessa questão. E ontem mesmo houve uma

fricção dentro do governo argentino. Houve um racha entre a vice-presidente Victória Bjarruel, que é filha de um veterano da Guerra das Movinas e de um militar golpista. E o presidente Milei, a vice-presidente disse que os ingleses eram os piratas, usurpadores, eh, que esse era um jogo que era mais além de um jogo. E aí Milei apareceu dizendo que o jogo era só um jogo e que guerra era uma coisa e que futebol era outra, tentando botar panos quentes, até porque Melei é um fã declarado de Margaret Toucher e foi a que comandou a guerra do lado britânico em 82. >> Muito bem. Agora, a rivalidade entre

Argentina e Espanha, qual é? Não existe. Isso é muito interessante porque sai desse clímax assim totalmente bélico, essa coisa não é não tem nada. Não tem nada. >> E se a gente voltar lá no século XV, 16 não tem.

>> Bom, a Argentina foi colônia da Espanha, não é? Foi colônia da Espanha, mas há uma relação diferente, não é? A relação que existe entre o México e Espanha, que é uma relação de amor e ódio, não é? eh de ódio, pelos massacres que os espanhóis protagonizaram especialmente ali contra a população eh contra os povos originários, eh astecas, mai toltecas, eh e eh ao mesmo tempo uma conexão cultural fortíssima que os mexicanos têm com a Espanha. Entre Argentina e Espanha não há tanto disso.

A a independência, embora tenha sido sangrenta, foi teve out a colonização não foi tão sangrenta quanto no México. Há uma série de outras questões. E o fato é que a Espanha acolheu milhares de exilados argentinos durante a ditadura militar e depois disso mais argentinos que foram paraa Espanha com a crise 2001 2002. Então, a Espanha recebeu, se por um lado a Argentina recebeu milhões de migrantes espanhóis no final do século XIX, no início do século XX, bem como italianos, não é? A Argentina foi, os argentinos foram recebidos na Espanha, eh, depois, especialmente na, na, na na ditadura e com a crise de 2001 2002. E a

Espanha é a principal investidora, uma das principais investidoras na Argentina. Então, a relação não há cântico sobre os espanhóis, havia piada sobre espanhóis, da mesma forma como antigamente havia piada sobre portugueses no Brasil. Imagino que no Brasil já terão desaparecido piadas e portugueses, não é? Eh, isso foi se diluindo com o passar das décadas, da mesma forma que na Argentina foram se diluindo com passar das décadas piadas sobre espanhóis. >> Muito bem. Como é que é uma

>> O principal, resumindo, o principal jogo foi ontem. É, pode crer. Acabou a Copa para eles. Acabou a Copa. >> Tá certo.

>> E e amanheceu como Buenos Aires hoje, Ariel, você que tá aí andando pelas ruas, >> muitos estavam com ressaque, evidentemente, porque ontem o pessoal, especialmente aqui na área do Belisco, alguns já estavam bem chumbados eh antes do jogo, mas ainda durante o jogo. E no pós-jogo, nem te conto. Tinha um pessoal ali que >> inimigos do filho >> era comoigos. >> É, mas mas havia um certo problema de equilíbrio vertical ali para esse pessoal. >> O vento tá frio aí, não tá?

>> Era o vento. Era o vento. >> Ô Ariel, olha só, a Iene Ribeiro falou assim: "Nossa, sou de Londrina do no Paraná. Acabei de ouvir o rapaz dizer que torce pro Londrina. O famoso tubarão joga amanhã, hein?

>> Tem jogo amanhã, hein? Mais importante que não tem a menor dúvida. Não tem a menor dúvida. >> Londrina é Londrina é eterno. >> Tá bom. A

>> Mariel tá recebendo uns xavecos aqui no no nosso chat. >> Sucesso. >> É, Ariel tá sendo aqui cortejado por ouvintes e ouvintas no nosso chat do YouTube. >> Sou casado e torço pelo Londrina, então assim não nem adianta chavecar. Um beijo, Ariel. Até a semana que vem.

>> Tchau, Ariel. Obrigado. >> Até a semana que vem. A semana que vem vamos ter o resultado do Espanha Argentina. Aí vamos ver o o que acontece. Ah, perdão, só para encerrar.

Esta também é teoricamente a última Copa do Messi e por isso os torcedores gritavam mais Messi Messi do que Argentina. Essa, mas eu conto isso no na semana que vem, >> tá bom? Beijo. Até a semana que vem.

Que bom ver um pouquinho das ruas de Buenos Aires também, né?

Estúdio CBN

>> acontece em São Paulo. >> A cidade de São Paulo está perto de alcançar a marca de 1 milhão de atendimentos nos hospitais veterinários públicos. A prefeitura, que registrou de 2021 a maio de 2026, 935.696 cães e gatos atendidos, inaugurou a quinta unidade, o hospital Cão Caramelo Leste 2. O local possui oito especialidades e realiza consultas, cirurgias, internações e atendimento de urgência e emergência. O secretário

municipal da saúde, Luís Carlos Amarco, destaca a importância do investimento na saúde animal. São Paulo é uma cidade pioneira, foi a primeira no mundo a ter um hospital público veterinário para atender a população de baixa renda na nossa cidade. A partir de 2020, nós colocamos mais três hospitais na cidade de São Paulo, um na zona sul, um na zona oeste e esse segundo na zona leste. E o que já existia na zona leste, que foi o primeiro hospital, nós transformamos esse hospital em 24 horas de segunda a segunda para atender a população animal. >> Prefeitura de São Paulo, aqui o trabalho não para.

O Uber continua, a Uber continua impossibilitada de oferecer o serviço de mototax em São Paulo. A administração municipal alegou falta de comprovação na contratação do seguro de acidentes pessoais para justificar a decisão. >> A Prefeitura de São Paulo negou o pedido da Uber para operar o serviço de mototaxi por aplicativo na capital paulista. Segundo a administração municipal e o comitê municipal de uso do viário, a empresa não apresentou um documento exigido pela nova lei para comprovar a contratação do seguro de acidentes pessoais. Em nota, a Uber contestou a decisão e afirmou que a prefeitura tenta impedir a operação do serviço na cidade. A empresa diz também

que o documento questionado já havia sido aceito anteriormente pela própria administração. A disputa entre a prefeitura e as empresas Uber e 99 se arrasta desde 2023. Depois que o Supremo Tribunal Federal decidiu que os municípios não podem proibir o mototaxi, o Tribunal de Justiça de São Paulo determinou que a capital regulamentasse a atividade. A nova lei aprovada pela Câmara Municipal estabelece uma série de exigências para as plataformas e para os motociclistas. A legislação também proíbe o transporte de passageiros por moto em corredores e faixas exclusivas de ônibus, nas, no centro expandido, em áreas de restrição para caminhões e durante eventos climáticos severos, como tempestades e enchentes. A 99 anunciou

em abril de 2026 que desistiu de oferecer o mototáxi em São Paulo. A Uber reforçou que continuará adotando as medidas cabíveis para garantir o direito de operar o serviço na capital paulista, conforme os parâmetros já estabelecidos pelo STF de São Paulo. Guilherme Gimenez. >> Agora a sua informação, Lucas Taveira. Olha, Fernando, os clientes da Enel podem trocar a partir de hoje de forma gratuita lâmpadas incandescentes e fluorescentes por modelos de LED na estação da Sé, no centro de São Paulo. O

programa da empresa fica instalado próximo à bilheteria da estação e os atendimentos acontecem de segunda a sexta-feira, das 8 às 11 da manhã e no período da tarde, das 3 às 6 horas. Para realizar a troca, o cliente deve apresentar um documento de identidade com foto, uma conta de energia mais recente e as lâmpadas para a substituição. A iniciativa vai permanecer em funcionamento por tempo indeterminado. Cada consumidor pode trocar até 20 lâmpadas. A conta de energia não precisa estar no nome da pessoa que comparecer ao atendimento e não é necessário estar adimplente para participar da ação. As lâmpadas

substituídas serão recolhidas e encaminhadas para empresas especializadas no tratamento e na destinação adequada. Fernando. >> Obrigado, Lucas.

>> 3 horas. >> Rede CBN, top de 5 segundos.

Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Quinta-feira, 16 de julho de 2026. O ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, afirmou que não há justificativa para as novas tarifas de 25% anunciadas pelo governo de Donald Trump a produtos brasileiros. Segundo Chancelera, a motivação da medida foi política e uma tentativa de interferência dos Estados Unidos no judiciário brasileiro. A declaração foi feita durante uma coletiva de imprensa no Palácio Itamarati. O Ministério Público do Rio de Janeiro fez uma operação contra um esquema de fraude em licitações e desvio de recursos públicos em contratos firmados com as prefeituras de Magé e Japeri.

Foram cumpridos 10 mandados de busca e apreensão, incluindo um contra o deputado estadual Rafael Nobre do União Brasil. Ele e ele o vereador de São João do Meriti, Magrão Nobre do mesmo partido e outras oito pessoas foram denunciadas. Rafael e Magrão seriam os controladores de um grupo de empresas usadas no esquema. Os dois são acusados de fechar mais de 40 contratos estimados em quase R60 milhões deais para fornecer alimentação a hospitais, escolas e secretarias municipais. Um terremoto de magnitude 5,9 atingiu a Nova Zelândia. O fenômeno sacudiu

edifícios e as autoridades chegaram a emitir um alerta de tsunami que foi cancelado. Até o momento não há informações sobre feridos ou danos. Mais de 18.000 relatos de pessoas que sentiram tremor foram registrados no sistema de monitoramento de riscos do país. No horário de Brasília, 3:2.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Estúdio CBN.

Apresentação Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade. >> São 3:2 segunda hora do estúdio CBN dessa quinta-feira, 16 de julho de 2026. Olha só uma informação. Há pouco eu disse que tem incêndios fora de controle no Canadá e que tá a fumaça tá chegando nos Estados Unidos, tá chegando em Nova York, Nova Jersey e >> Massachusetts. >> Tem também, olha, um ouvinte nosso que é de Boston, deixa me ver o nome aqui. Ah,

tá sem o nome dele aqui, mas ele contou o seguinte aqui. Ah, Jaide, eh, tá em Boston aqui ontem. Ficou tudo nublado o dia inteiro por causa da fumaça vinda do Canadá. A Patrícia tá aqui dizendo que tá em Massachusetts, ficou, o céu ficou completamente sépia na segunda e na terça-feiras. Hoje o sol tá, o céu tá claro e o sol aparece.

>> Então, ó, tem alertas de qualidade do ar perigosa no Michigan, Minnesota e aí níveis insalubres em Nova York, na região dos grandes lagos. 3 e quatro. Clube do Livro CBN com José Godói. >> Fala Zé, boa tarde. >> Oi, Tati. Boa tarde. Boa tarde,

Fernanda. Boa tarde ouvintes. >> Olha quem deu as carinhas hoje aqui. Tá se alongando para precisa ter perna para flipe, né? Tem que >> pernozelo mais do que perna.

>> É, pois é. ia falar isso, aqueles treinos de ginástica funcional, né, que você faz aquele movimento brusco e tem que se adaptar rápido, né? >> E tem aquele negocinho redondo que é instável sobre o que você tem que é aquele é bom para ter treinar o tornozelo pras pedras de Parati. >> Aquele eu recomendo. >> E aí?

>> Ah, estamos animado. Acho que vai ser uma edição legal, bacana. A gente tem vem, né, de duas ótimas edições, né? As últimas dois últimos anos acho que foram muito bons, assim. com a curadoria da Ana Lima Cecília, acho que >> maravilhosa.

>> Foi um acerto, né? Agora a gente tem a Rita Palmeira, que eu acho que >> maravilhosa também >> fez ali um Acho que foi difícil, não acho que foi fácil para ela assim. Acho que muita coisa foi fechada ali esperando. Não é fácil esse trabalho, né? porque é muito pratinho no ar, girando para tentar montar a mesa e isso fazia sentido, mas ela acabou montando uma programação muito interessante, assim, pensei algumas algumas opções aqui pro nosso ouvinte que vai est lá ou que eventualmente pode assistir depois de casa, né? Assim, acho que tem

bastante coisa para públicos bem diferentes, né, Tati? >> Ah, sim, totalmente. Que que você que que te chama atenção? Ó, começando pela homenageada, a gente falou semana passada que é Aurit Fontela, para quem quiser entender melhor quem foi Aurits, tem o comentário nosso aqui da semana passada, começando pela programação na quinta-feira, começar com uma mesa brasileira com duas autoras que eu acho excelentes, né? André Del Foego e a Pauline Torte. A

Andreia, depois de de a pediatra, acho que ela realmente se estabeleceu ali como uma das eh narradoras mais interessantes da literatura brasileira atual. E a Pauline vem com os imortais que ela publicou esse ano como um dos livros mais instigantes assim da literatura brasileira dos últimos anos. Então, uma mesa bem bem bacana. Acho que para quem quer entender o tem de melhor hoje na literatura brasileira contemporânea, na ficção brasileira contemporânea, na quinta-feira às 3 da tarde. Ainda na quinta tem uma tem um encontro que eu acho que pode ser bem interessante, dois autores eh estrangeiros, né? de Jamília eh Pereira

de Almeida, Luz angolana, autora do Lisboa, Luanda Paraíso, que é um livro bem interessante sobre ah, sobre esses trânsitos de populações entre metrópole e colônia, excônias, excolonizados que vão fazer a vida na antiga metrópole, eh segregação interna, as comunidades que são montadas dentro dessas dessa, dessa nova sociedade, né, que na verdade é uma sociedade que vai se misturando e vai se tornando cada vez mais complexa. Acho que a Dejamília narra muito bem essa essa história e ela divide a mesa com Camel Daud, que ganhou o prêmio Goncur, né? O prêmio mais importante da literatura francesa a há dois anos, com língua interior, o romance que já tá publicado aqui no Brasil, que conta uma história bem interessante sobre o período da guerra civil argina. Essa mesa é na quinta às 19. No sábado, para quem gosta de poesia, tem uma super estrela da poesia em língua portuguesa, que é Ana Paula Tavares, angolana, é alguém que vai, que conta também muito essa, esse lugar do mundo, eh, da excolônia, dessa, da mulher na excolia.

Ela ganhou o prêmio Camões recentemente, prêmio mais importante da língua portuguesa. Assim, para realmente para quem gosta de poesia, vai ter ali uma grande poeta ao vivo, coisa raríssima. Isso no sábado, às 3 da tarde. Sábado é um dia bem quente. Logo depois tem a mesa de escritor que eu acho extraordinário, que é o escritor britânico de origem libanesa, o Richaar, autor do retorno que ganhou o Pulit ser alguns anos atrás. Ele divide a mesa com

Milton Ratum, né, um dos nossos maiores romancistas às 17 horas. E depois dos dois entra Zed Smith, que é provavelmente a escritora mais mediática desse evento, né? Uma autora totalmente globalizada que vende no mundo inteiro, vende muito na no mundo inteiro. É uma é uma celebridade, podemos dizer assim, literária que extrapola o campo literário, né? E tem autores que vêm de outros eh de outros lugares, né? que não

são escritores, mas estão na feira trazendo o capital cultural que eles carregam consigo, como é o caso da da Carmen Lúcia, né, ministra do Supremo. >> Vai ser um sucesso, hein? >> Ah, indiscutivelmente eu acho que vai ser. Ela vai est também, >> tá em mais casas, né, Zé? >> Acho que ela tá em trê, além desse evento, tem mais três casas, ou seja, são a quase todos os dias ela tá fazendo eventos lá em em Parati. Então, acho que

ela vai ser vai ser muito forte a passagem dela lá pela feira. Nessa praia também de fora da programação, Tati, acho que não dá para não falar da Angela Davis, né, que vai vir ao Brasil, não está na programação oficial, mas vai est na Casa Sesc no sábado às 18 horas. >> Isso vai ser uma loucura também, né? Tipo, já dá para dormir lá na quarta noite na porta do SESC, porque vai ser uma, >> eu confesso que eu tô um pouco preocupado para falar a verdade. Eh, espero que eles arrumem um bom esquema ali, porque obviamente a casa é pequena para pro tamanho da Angela Davis. Ela

ainda vai dividir a mesa com o Oley Choinca, né, que é o nigeriano Nobel de 1986, ou seja, uma mesa de pesos pesados, né? E vamos ver. Tomara que faça um telão, faça alguma coisa para dar uma atenuada na procura, porque acho que vai ser enorme mesmo. Acho que é bem diversificado, né, Tati? Acho que a gente tem muitas opções. As casas também

são mais de 40 casas, só casas, só falando de casas parceiras, né? Todas com muita programação, muita coisa acontecendo. Tem até um tal de estudo CBN que parece que vai estar lá, né? >> É, tem parece que um comentarista de literatura que vai est lá comigo. Aliás, a mesa da Andreia não veremos.

É verdade, vai ser nossa estaremos no ar. Exatamente. Você tá animado? Eu tô animada. >> Ah, tô, tô bastante. Acho que vai ser

legal a gente poder conversar. Acho que sempre é muito, é sempre bom ter o público lá perto, né? Fica é muito eufórica, né? Aquelas aqueles dias em Parati quando >> dá fome. Você fica com fomo. Eu fico um

pouco. Um pouco. >> Tem muita coisa acontecendo ao mesmo tempo e é difícil escolher às vezes, sobretudo. Bom, eu vou trabalhar a beessa, vou fazer o estudo CBN, vou fazer outras coisinhas também. Eh, vou medir a mesa na programação paralela, vou ser autora também na Casa Estante Virtual. Então, eh, e quero assistir

coisas na tenda principal, né? Porque como você disse, a programação muito boa esse ano, mas eu espero você na quinta-feira que vem ali na dentro da casa motiva, onde estaremos com o nosso equipamento fazendo o estúdio CBN ao vivo de lá. >> Não, quinta-feira tô lá com certeza. E na sexta, para quem tiver interessado no evento principal, eu tô lá na mesa ao meio-dia com Solano Benites. Para quem quiser assistir meio-dia, sexta-feira, acho que vai ser um bom papo também.

>> Muito bom, Zé. Muito bom. Obrigada por hoje. Um beijo para você. Até a semana que vem. Estaremos juntos.

>> Valeu. Beijo. Até a semana que vem. Valeu. Tchau. Tchau. Valeu.

>> Estúdio CBN.

Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção e a partir daí surgem novas possibilidades. Somos esse movimento que conecta as pessoas com o mundo digital através da educação midiática e assim transformamos o mundo. É no futura que a gente se encontra. O Sesi São Paulo te encontra no Futura. >> O Brasileirão está de volta na CBN e o Peixe entra em campo nesta quinta-feira.

>> Botafogo Santos >> às 7:30 da noite com Rodrigo Bitar, Gabriel Dzique e Rafael Prates. Você curte o primeiro tempo em nossas plataformas digitais. >> Futebol. Vamos ver. >> E quando a bola parar de rolar, o Central da Bola entra em campo com os destaques da rodada. Central da Bola,

>> Futebol Globo, CBN, para quem quer saber mais e melhor sobre futebol. >> Oferecimento Amonro e Amortecedores faz parte da seleção Drive, o melhor time de peças para seu carro. V, ferragens, ferramentas, máquinas, equipamentos e muito mais. A cidade de São Paulo registrou um aumento no número de mortes no trânsito no primeiro semestre de 2026. A alta foi puxada pelos motociclistas no segundo maior aumento da série histórica. No

município, 238 motociclistas morreram entre janeiro e junho deste ano, o que representa um aumento de mais de 8% em relação ao mesmo período de 2025. Só em junho de 2026, foram 50 óbitos confirmados na cidade, número 28% maior do que o registrado no mesmo mês do ano anterior. O número de pedestres mortos em acidentes aumentou cerca de 1,6%. Enquanto os dados relacionados a ciclistas permaneceram os mesmos. No estado de São Paulo, houve uma redução em todas as categorias, com destaque para o número de óbitos de ocupantes de automóveis que caiu 13,5%.

entre motociclistas, a queda foi de 6%. Dados também apontam uma queda de 22,4% no número de mortos em carros na cidade em relação ao primeiro semestre do ano passado. Em nota, a prefeitura destacou que a ampliação da segurança viária na cidade é um trabalho contínuo e citou a faixa azul, os bolsões de espera nos semáforos para motociclistas e as novas faixas de travessias para pedestres. A administração também reforçou as campanhas educativas aplicadas pela CT. Agora 3:14

CN.

Bom, Arraiá continua no mês de julho e a nossa ouvinte Aline tem uma sugestão para você, ouvinte do CBN, que é o Arraiá das Manas. A 30ª turma de promotoras legais populares de São Paulo acontece neste sábado, dia 18 de julho. Tem comidinhas, bebidinhas, tem brechó. Começa às 3 da tarde na rua Coração da Europa, 1395, na Bela Vista. Comidinhas juninas meio de julho. Que coisa boa. Tem milho.

Provavelmente não tem. >> Entrada gratuita. >> Festa de Caruarufe, uma das maiores do mundo, né? Eles brigam lá com Campina Grande para saber quem faz a maior festa, tal. Tem tanto patrocínio e isso é tão legal, mas ao mesmo tempo descaracteriza tanto a festa que eu não encontrei uma comida de milho. Você

acredita? Você acredita? Até a festa do milho. A festa junina, gente, não tinha

na festa junina das minas vai ter. Olha só como eu tô.

>> Estúdio CBN.

Nosso ouvinte aqui no chat tá perguntando se a Flip é acessível para quem ganha R621 por mês ou se fica restrita à classe média letrada. Eu senti um um uma cotucadinha assim no tom da pergunta, mas é assim, Vlásios, a Flip para você assistir as mesas na tenda, dentro da tenda, você tem que pagar um ingresso que eu posso até ver qual é o valor, mas todas as mesas elas são transmitidas num telão, na praça e é só chegar. Você encostou ali, você tem inclusive tradutor, você deixa lá seu documento, pega um foninho e tem tradução para você compreender o que se passa ali, inclusive nas conversas entre os autores internacionais, caso você não domine o idioma que eles estão falando, o que em geral é o meu caso. Quando eu vejo lá fora, eu vou lá, pego o meu tradutor, eh, sento ali e acompanho a mesa. Fora a programação principal, tem uma programação hiper extensa na cidade, tem muitas casas, editoras, livrarias, eh, veículos de comunicação, empresas, eh tem suas casas com suas programações e essas programações são totalmente gratuitas.

Para ir e para se hospedar, aí são outros 500. Tem ônibus saindo de vários lugares e a hospedagem em geral nessa época tem valores bastante altos, bastante altos mesmo. Mas a Flip em si dá para você ir aproveitar sem gastar R$ 1.

>> Em São Paulo, mais informações com Naddia Calado. Oi, Naddia, boa tarde. >> Oi, Fernando. Boa tarde, Tatiana e a todos. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, confirmou presença na final da Copa do Mundo nesse domingo. A

porta-vozes, secretária de imprensa da Casa Branca, Caroline Livit, disse que ele irá a partida entre Espanha e Argentina e que a presença dele vai ser, abre aspas, o toque final naquela que tem sido a Copa do Mundo mais assistida, mais segura e mais bem-sucedida da história dos Estados Unidos. Fecha aspa. E falando assim, parece que foram várias, né? Na verdade, só teve mais uma nos Estados Unidos, que foi em 94, o ano do nosso tetra. A Copa do Mundo acabou tendo pouco espaço, né, na agenda de Donald Trump. Lembrando que o país

divide a sede do Mundial com México e Canadá. Nenhum dos três chefes de estado foi as aberturas do torneio. Foi uma por país. Cláudia Shembu, presidente do México, enfrentando uma crise de popularidade, uma série de protestos, diz que não iria em solidariedade aos mexicanos que não podiam pagar pelo ingresso e Mark Carney, premier canadense, estava na Europa para reuniões do G7. Donald Trump também criticou os preços dos ingressos e não foi. Ao longo do torneio, ele falou

pouco sobre o assunto, tava muito imerso em outros temas internos da geopolítica, guerra no Oriente Médio, até porque o futebol não é um esporte tão aclamado lá quanto é por aqui, mas ele ganhou muito destaque quando pediu pra FIFA para revogar o cartão vermelho do atacante americano Folarim Balogum, pedido que foi atendido, embora a FIFA negue que tenha havido intervenção, mas na partida seguinte os Estados Unidos acabaram eliminados paraa Bélgica por 4 a 1. Jogadores admitiram inclusive que o episódio afetou o ambiente da seleção. No encerramento, então ele vai, a partida tá marcada para as 4 da tarde no horário de Brasília desse domingo no Mat Life Stadium em Nova Gércia e região metropolitana de Nova York. Fernando, >> será que ele vai querer entregar as medalhas o troféu? >> A gente quer, quem quer o Trump na Copa?

Só ele quer. >> Na Copa do Mundo de Clubes da FIFA no ano passado, ele foi lá para colocar a medalha nos jogadores da Chelsea sobre o PS, venceu do PSG e aí uma medalha ele colocou no bolso. Aí ele falou assim: "Não, não é que eu roubei, gente, eu só queria uma recordação, nome, nada disso, >> mas ele deu um gato ali o cara dá o nome que ele quer pr as coisas. >> Só ele tem aquele Nobel, né? É, ele dá o nome que ele quer, ele comete os as maiores atrocidades e chama de outra coisa para ficar menos.

>> Então ele tem um nome da paz, ele pode ter uma medalha de Copa do Mundo também. >> Claro, ele pode ter o que ele quiser. Ele é o presidente dos Estados Unidos, não é mesmo? >> Tanta coisa para fazer. Tudo bem, obrigado na dó.

3:20 a gente volta a movimentar a nossa reportagem aí no Rio de Janeiro. Mateus Marcial, boa tarde. >> Oi, Tatiana, ótima tarde para você, pro Fernando, todo mundo aqui acompanhando o estúdio CBN. Daad falava aí da repercussão política em cima da Copa do Mundo, questão de influência do presidente norte-americano. A gente tem um levantamento agora que faz relação com a frustração recente de muitos dos brasileiros depois da perda do pênalti por Bruno Guimarães no confronto contra a Noruega, né? causou

frustração, vai ficar na memória de vários brasileiros, mas não foi exclusividade apenas da torcida brasileira nessa Copa do Mundo. Copa do Mundo de 2026 tá sendo marcada por ser a mais difícil de os batedores de pênalti conseguirem converter, conseguirem vencer o goleiro nessa disputa que antigamente era chamada de quase gol praticamente. Até agora foram desperdiçados 21 pênaltis cobrados, entre eles o de craques como Mbappé e Messi. Significa que apenas 40 terminaram em gol. É um aproveitamento de 65%. E aí é o pior índice de

conversão da história das copas desde 1966, quando essa estatística passou a ser registrada pela empresa OPTA. Nas edições 66 e 70, inclusive todos os pênaltis viraram gols. Era pênalti, era gol. Mas depois disso, o aproveitamento veio caindo, caindo e caindo. Na Copa de 14 aqui no Brasil a taxa foi de 77% de aproveitamento. De 2018 caiu para 70%.

Em 2022 na última Copa ficou ali em 67%. E agora a gente tá nesse panorama de 65% só de aproveitamento das cobranças. Mas o que que explica esse baixo aproveitamento? A gente conversou com o ex-goleiro do Vasco, Palmeiras, comentarista aqui do grupo Globo, Fernando Praz, e ele apontou uma evolução na preparação dos goleiros. No começo era muito empírico, né? Tu

assistia o jogo na TV, enfrentava os caras e ia tirando tuas análises, então não tinha muito estudo não. Agora, hoje em dia, é uma coisa quase que científica, né? tem um banco de dados enorme de pênaltis de todos os jogadores, mas tu consegue eh criar padrões, então assim, tu já aumenta a tua probabilidade de de defender, né? >> Na visão do preparador de goleiros do Flamengo, Thiago Éer, a combinação atual é um mix entre tecnologia, acesso à informação e aí treinamentos específicos que contribuem para o aprimoramento da posição. >> Posição de goleiro evolui muito, né? O

goleiro hoje, além das virtudes ali da capacidade defensiva e que juntamente com a questão da da informação, com a questão da tecnologia, eu acho que isso aí contribuiu bastante para que esses números aumentassem, né? E aí, se não bastasse todo o avanço da tecnologia, estudos em cima dos batedores, há ainda um fator físico que complica ainda mais a vida dos batedores hoje em dia. O ex-goleiro Fernando Presidera que a parte física dos goleiros se tornou um diferencial pelo biotipo que hoje em dia é procurado para atletas dessa posição. O goleiro hoje tá mais alto, tá muito mais forte, tem mais explosão, ele pode esperar o máximo a batida para não definir o canto muito antes pro batedor e ele consegue chegar com muito mais velocidade na bola, né? Ainda existe uma chance, claro, de que a edição deste ano não seja a pior em aproveitamento, porque temos duas partidas pela frente. A gente vai ter

que seguir acompanhando e vendo se na disputa de terceiro lugar ou na finalíssima tem alguma penalidade que vai salvar a Copa de 2026 dessa alcunha de a Copa com o pior aproveitamento em pênaltis da história. Volto com vocês. >> Então, Mateus, é o pior aproveitamento porque os goleiros estão pegando mais ou que os jogadores estão errando mais? Olha, eu eu diria inclusive que a o confronto de ontem entre Argentina e Inglaterra diz muito sobre isso. Não sei se vocês viram uma imagem que circulou pela internet no mundo inteiro ao fim do jogo ontem, que não chegou nem precisar a ir pra prorrogação, porque a Argentina fez aquela virada histórica. Os

argentinos encontraram uma garrafa do goleiro Pickford, do goleiro inglês, que tinha exatamente um gabarito de onde todos os batedores argentinos cobravam. E o Messi, ao ver a garrafa, ele olha para um companheiro de equipe, o Enzo, e ele fala: "Meu Deus, ainda bem que não fomos pros pênaltis. Ele sabia tudo". Então, a preparação prévia dos goleiros tem feito muita diferença. >> Tá certo? Obrigado, Mateus Maciel com

informações no Rio de Janeiro e a Copa dos goleiros. Legal. >> Para quem vamos torcer nessa final, hein? >> Pra Argentina. Eu vou torcer pra Argentina também, mas tô achando que a Espanha vai amarrar a Argentina igual amarrou a França.

>> Não, >> não. >> Tá, >> vamos para Brasília agora. Informação com João Rosa. Oi, João. Boa tarde.

>> Oi, Fernando. Oi, Tati. Boa tarde para vocês. Boa tarde a todos que nos acompanham aqui na CBN. O senador e pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, pediu um prazo maior para prestar depoimento à Polícia Federal. no inquérito que

investiga uma suposta calúnia contra o presidente Lula. O pedido foi feito pela defesa do senador, que alegou incompatibilidade da agenda e afirmou que Flávio está cumprindo compromissos da pré-campanha presidencial com viagens e eventos marcados com antecedência. A investigação apura uma publicação feita pelo senador na rede social ex. A Polícia Federal concluiu que o senador cometeu o crime de calúnia ao atribuir falsamente a Lula crimes como tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Na semana passada, o ministro Alexandre de Moraes, que é o relator do caso no Supremo, determinou que o senador fosse ouvido pela Polícia Federal no prazo de 10 dias. A decisão seguiu o parecer da

Procuradoria da República, que considerou o depoimento importante por entender que ele pode abrir espaço para uma eventual retratação. O pedido para adiar o depoimento foi enviado pela defesa de Flávio para a Polícia Federal, que encaminhou o documento ao STF. No pedido, a defesa também afirma que o adiamento do depoimento não trará prejuízo às investigações, nem comprometerá a celeridade do inquérito. Até o momento, Fernando, Alexandre de Moraes ainda não decidiu sobre esse pedido. A gente fica aqui no aguardo e qualquer novidade a gente volta.

>> Obrigado, >> João Rosa. >> João Rosa, com informações em Brasília.

Belo Horizonte agora. Des re Miranda, boa tarde. >> Ei, Tatiana, boa tarde para você, pro Fernando e pros ouvintes. A família da mineira Silvilene Rocha, de 37 anos, morta na Bélgica no início desta semana, alerta para golpes que estão sendo aplicados utilizando o nome da vítima. De acordo com o irmão dela, Leonardo Rocha, criminosos criaram links falsos e estão se passando por familiares para pedir doações em dinheiro. Em entrevista

ao portal G1, Leonardo reforçou que a família não está promovendo nenhuma campanha de arrecadação e pediu que a população ignore esse tipo de publicação para evitar prejuízos. >> Tá surgindo vários links aí. Cuidado para não cair em golpe, porque isso não tá partindo da gente. É um alerta. A gente quer que o governo atua junto ao Itamarati, ajudar a gente a fazer esse translado o mais rápido que o possível, se possível, ajudar a gente nessa situação. Tá sendo muito desagradável

para mim, né? Também ele tá podendo tá aqui ajudando, auxiliando, desagradável por meus irmãos, desagradável por meus primos, tias, amigos, né, que são próximos. Estão todo mundo sentindo com isso. >> Natural de conselheiro Lafaete, na região central de Minas, Silvilene morava havia cerca de 2 anos na Bélgica. Ela foi morta a facadas na madrugada de segunda-feira. Outra brasileira ficou

gravemente ferida no ataque. Um homem de 20 anos foi preso suspeito do crime. Outras três pessoas chegaram a ser detidas, mas foram liberadas após serem excluídas da investigação. Em nota, o Ministério das Relações Exteriores informou que acompanha o caso por meio do consulado Geral do Brasil em Bruxelas e presta assistência consular à família. Até o momento não há previsão para o traslado do corpo ao Brasil, nem para o sepultamento. Tatiana,

>> obrigada. Desir Miranda em Belo Horizonte. >> Rede CBN, top de 5 segundos.

Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Quinta-feira, 16 de julho de 2026. Uma pesquisa Genial Quest divulgada hoje mostra que o presidente Lula ampliou a vantagem na preferência do eleitorado com a nova tarifa de 25% dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros. 42% dos entrevistados afirmaram que com a medida adotada pela Casa Branca, a vontade deles de votar no atual presidente aumentou. O número representa crescimento de três pontos percentuais na comparação com o levantamento feito em junho. Já a preferência pelo pré-candidato à presidência pelo PL, o senador Flávio Bolsonaro, recuou de 30 para 27%. A pesquisa foi feita entre os

dias 10 e 13 de julho e ouviu 2004 pessoas. O levantamento tem margem de erro de dois pontos percentuais para mais ou para menos. Está registrado na justiça eleitoral com o código BR07181/2026.

A Anvisa determinou o recolhimento de dois lotes da água mineral sem gás Mamba Water por causa de uma bactéria detectada em análises de controle de qualidade da própria fabricante, a HNKBR Indústria de Bebidas Limitada. A agência reguladora ordenou a suspensão da venda, da distribuição e do uso das latas de 350 mm dos lotes 13 e 14 que foram fabricados nos dias 3 e 4 de abril. A resolução não informa se houve registro de consumidores afetados. A Agência Reguladora de Medicamentos dos Estados Unidos aprovou o primeiro comprimido da classe de remédios que reduzem o colesterol ruim em até 60%. O Lip Fendra apresenta desempenho semelhante aos inimidores injetáveis que estão entre os tratamentos mais potentes para reduzir o risco cardiovascular. A

expectativa é de que a versão oral da terapia facilite o acesso de pacientes de alto risco ao controle do colesterol. No horário de Brasília 13:31.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Um pouquinho mais cedo, você acompanhou o ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, dando uma declaração, fazendo um pronunciamento, na verdade, a respeito do tarifaço, que foi anunciado finalmente ontem pelo governo norte-americano, e ele classificou como inaceitáveis e ofensivas ao povo brasileiro as declarações recentes do secretário de Estado dos Estados Unidos, Marcou Rúbio. Ele também diz que Rúbio ataca de forma grosseira e arrogante um chefe de estado de um país amigo, fazendo referência ao presidente Lula. O Chanceler deu as declarações no Itamarati horas depois de os Estados Unidos confirmarem a aplicação de novas tarifas de 25% sobre os produtos brasileiros. Lembrando que se o importador nos Estados Unidos paga mais pelo produto brasileiro, ele vai custar mais no mercado americano, né? Bom, Vieira se referiu às informações, às afirmações de Rúbio, que na madrugada de quinta disse que as políticas econômicas do governo Lula são ruins pros americanos e ruins para os brasileiros.

Ru também acusou o petista de não negociar de boa fé com os Estados Unidos, disse o nosso ministro. As declarações do secretário de Estado, Marco Rúbio, veiculadas na madrugada de hoje nas redes sociais a respeito das tarifas adotadas contra o Brasil, são inaceitáveis, ofensivas ao povo brasileiro e ao governo brasileiro. Rúbio ataca de forma grosseira e arrogante um chefe de estado de um país amigo. Claramente o que incomoda o governo dos Estados Unidos é o fato de o Brasil não terse curvado às pretensões desmedidas e as demandas irrazoáveis apresentadas no curso das negociações. Nos bastidores do Palácio do Planalto, os auxiliares de Lula dizem que o petista não deve responder às críticas feitas pelo secretário americano. E

olha, acompanhando as demais negociações com outros países, é fato que o caso brasileiro é considerado o primeiro grande uso dessa sessão 301 pelo governo Trump após essa mudança estratégica de tarifas, né? Vamos lembrar, antes todo mundo foi tarifado. A Suprema Corte dos Estados Unidos falou assim: "Não, isso é proibido, não pode, suspende, os Estados Unidos tiveram que ressarcir vários governos porque era ilegal". Agora tá achando para cada país, acha ali, para cada país que ele quer, ele acha ali uma um caminho. A seleção 301 foi a primeira usada dessa forma com o Brasil. Porque

se a gente pensar em Japão, União Europeia, Coreia do Sul, Indonésia, Filipinas, em todos esses casos, o governo americano negociou acordos comerciais. Então era mais ou menos assim: "Olha, não vou te taxar, mas faça mais negócio comigo, compre mais produtos meus". Foi assim com diversos países, até com a Índia que também recebeu tarifa de 25%, foi motivo diferente com relação porque a Índia comprava muito petróleo russo e não por uma investigação da sessão 301 semelhante a do Brasil. Também houve negociação. Esse sistema é o primeiro, aconteceu até agora somente com o Brasil.

No fim das contas,

>> hoje com a Na Bertão. Oi, Nai, boa tarde. >> Olá pessoal, boa tarde. >> Boa tarde. Bom, acabei de dizer aqui, quando um produto paga mais para entrar num país, eh, ele fica mais caro para pro mercado onde ele vai ser comercializado. Então, se os Estados

Unidos sobretaxam os nossos produtos, ele tende a ficar mais caro pro norte-americano. E a gente aqui, como é que a gente pode ser afetado? agente que eu tô dizendo, consumidor brasileiro por esse tarifaço de ontem, anunciado finalmente pelo governo americano, já prometido há tanto tempo. >> Sim, Tati, assunto do dia, né? Eh, eu acho que assim, a consequência pros americanos é bem óbvia, mas pros brasileiros também eh é fácil da gente entender que pode ter sim algum reflexo.

É claro que ainda tem água para rolar dessa história, mas eu diria que assim já tem eh visivelmente dois aspectos que a gente deve ser impactado. O nosso bolso principalmente, né, deve ser impactado. Teve até uma pesquisa recente do Instituto Brasileiro de Executivos de Varejo e BEVAR, em parceria com a FIA. Eles lançaram até antes, né, desse anúncio, mas justamente tentando entender um pouco o que que seria o impacto pro Brasil desse anúncio e olhando também pra economia e o que isso interfere nos brasileiros. Então eles, por exemplo, identificaram ali, fizeram uma estimativa, eh, que essas medidas elas podem tirar de consumo, de poder de consumo das famílias brasileiras, entre 15 bilhões a R8 bilhões de reais já esse ano, além, né, obviamente, de tirar aí também eh da conta de exportações brasileiras. Eh, e por quê, né? O que

que de onde vem esse esse cálculo? de onde vem esse dinheiro que a gente deixa, né, de de ter disponível aqui por conta disso. A primeira consequência e e a mais fácil de entender é do emprego. Então, assim, qualquer medida protecionista, né, em em algum acordo comercial que o Brasil tenha, afeta as exportações. E, nesse caso também pode afetar as importações, porque tem uma especulação ali de que o Brasil vai acionar a lei da reciprocidade como uma retaliação. Então, também tem os dois

lados da moeda. Isso mexe com a economia e isso mexe principalmente com as cadeias, né, de atividades que estão ligadas a comércio exterior. Então, fornecedoras, transportadoras, seguradoras, prestadoras de serviço, que é, né, uma cadeia longa aqui no Brasil. Eh, e essas empresas elas já estão num cenário desafiador, não só essas, né, como todas do Brasil, eh, com juros altos acima de 14%, projeção de inflação estourando a meta aí acima de 5%, então já é um cenário desafiador e você traz ainda um elemento a mais para isso. É, o que pode acontecer, né? As empresas que

tiverem diretamente vendas impactadas, diminuição de receita por causa disso, seja por, por exemplo, suspensão até de contratos, elas podem, por um lado, se elas têm planos de expandir, eh suspender esses planos e isso significa também suspender planos de contratação de pessoas. E, por outro lado, elas também podem até demitir funcionário se o o quadro realmente se agravar. Então isso mexe com emprego e diretamente, né? Eh, essa esse emprego também mexe com o poder de consumo das famílias. Esse é um ponto. Mas a gente também tem o outro

ponto que é do preço dos produtos. Eh, como a gente disse, né, nos Estados Unidos é mais óbvio, eles vão sentir mais eh na pele, mas a gente também, principalmente devido ao câmbio, a gente já vê o dólar oscilando bastante e com o dólar se valorizando, que pode ser aí que aconteça com essa essa situação, encarece eh tudo que a gente importa, máquinas, equipamentos, insumos e, inclusive, né, o transporte, porque a gente é um grande importador de diesel e a nossa eh principal malha de transporte de bens é o rodoviário. Então é um item, né, o frete que pode subir também com esse tarifáço. >> Agora vamos pensar o seguinte. Vou à feira logo mais. Preço dos alimentos.

Pode afetar a minha feira da semana? >> Pode sim. Eh, inclusive já fica a dica aqui, prefiram sempre a feira ao mercado. Tenho feito várias incursões e e tô vendo que realmente as feiras costumam ser mais baratas, mas mesmo assim a gente pode ver um aumento também eh desse tipo de bens. Aí tem a questão do transporte, que eu acho que é a principal, né, que é um um custo muito relevante. Então, produtos que sejam

transportados e por caminhões, então alimentos industrializados ou até mesmo bebidas, eh, na lista ali de possíveis setores que são afetados, até materiais de construção, por exemplo, podem sofrer algum reajuste. Mas especificamente dos alimentos, além, né, dessa questão do do transporte, do câmbio, até de produtos importados, a gente tem um outro fator que eh a gente não para muito para pensar, mas uma boa parte do dos nossos insumos agrícolas, né, principalmente fertilizantes, também é importado e isso tá no custo do agronegócio. E esse eh o agronegócio não consegue sustentar todo eh o impacto financeiro, em algum momento vai ter que repassar esse esse custo. Então, algumas frutas, verduras ou outros itens, né, grãos, é, que usam esse tipo de insumo também podem ser afetados. E acho que vale aqui a gente falar que eh os alimentos em especial, além, né, dessa questão do tarifaço, a gente tem também a influência do Elinho, que é um assunto que a gente vai ouvir falar bastante esse semestre, ele já começou, que é, né, um uma um evento climático eh extremo e que altera severamente os padrões de chuva e temperatura. Então, safras de grãos, e

aí a gente fala arroz, soja, por exemplo, além do café, cacau, cana de açúcar, podem ser muito impactados esse ano. Então, esses itens provavelmente também vão sofrer oscilação de preço aí nos próximos meses. Qual que é a dica aqui? Além de, né, buscar feiras e e opções mais em conta, sempre comparar mesmo aonde comprar, também fazer uma reserva. Eu acho que cada vez mais isso é relevante, a gente vem falando aqui, mas segurar um pouco os gastos, fazer essa reserva de segurança justamente para prevento de custo lá na frente para pra gente não se endividar, né, e não rolar cartão de crédito como tem sido comum, infelizmente. Então não é um ano

tranquilo pro bolso brasileiro. A gente tem que se planejar e se possível guardar dinheiro. Muito bem, Naco das Contas falando sobre o impacto desse tarefaço no seu bolso. Obrigada, Na. Um beijo para você. Até a semana que vem.

>> Obrigado, pessoal. Boa tarde.

>> Estúdio CBN.

Clauson Dutra, tem aqui mais informações e uma questão importante para para São Paulo que é uma tentativa de terceirização nas escolas. Que processo é esse? Boa tarde para você, Clauson. Boa tarde para você e para todo mundo. A Prefeitura de São Paulo, Fernando, publicou um edital para terceirizar a Gesté. No Liceu Coração de Jesus, nos

Campos Elíos. Desde 2023, por lá, a unidade abriga uma escola municipal de ensino fundamental administrada por uma organização da sociedade civil em parceria com a prefeitura. A administração municipal afirma que os resultados dessa experiência motivaram a ampliação do projeto. Ah, em contrapartida, a especialista em políticas educacionais, a Cláudia Costim, a disse que a prefeitura abre mão de uma estrutura construída ao longo dos anos na rede municipal. >> A prefeitura investiu o tanto inteiro uma rede municipal concursada, investiu em ações de formação continuada em serviço de desenvolvimento profissional. Não vão ser esses os

professores. Por que que eu vou passar para uma entidade diferente a principal entrega da escola? E não é numa situação de emergência, repito, como o que aconteceu com o Liceu. E era uma escola que acabou ficando numa zona de craque. Então os alunos de escola privada foram embora e eu salvei as finanças e a situação dessa escola, mantendo a estrutura de ensino que eles já tinham.

>> Como é que vai funcionar esse modelo? E a gente também traz uma outra especialista para essa discussão que é a Carolina Campos. Ela é diretora executiva eh do Vozes da Educação. Ela fez uma diferença entre o modelo da prefeitura e o modelo adotado pelo governo do estado. A PPP ela cuida dessa parte predial e de serviço de apoio. A

Emirovsk ela tá cuidando dessa parte predial de serviço de apoio, mas também dando a possibilidade de contratar professores. Um ponto eh que eu diria é importante que tá sendo observado pela prefeitura é começar pequeno. Então ela tá começando aí com apenas três escolas. Na verdade essa é a quarta, né? Porque já tinha uma. Mas de todo modo, isso não

tira a nossa preocupação de olhar para isso com alguma cautela e falar: "Pera aí, será que a gente tá indo pelo melhor caminho?" Pelo edital, Fernando, a Secretaria Municipal de Educação vai continuar responsável pela política educacional, pelo currículo da rede, pela supervisão escolar, pelas avaliações de aprendizagem e pela alimentação escolar. As organizações terão metas de desempenho, deverão apresentar prestações de contas trimestrais e relatórios periódicos e serão fiscalizadas pela própria Secretaria Municipal de Educação. Mas a diferença adotada pelos especialistas que nós ouvimos é que ah com essas OS6 ah os professores serão contratados por elas e não mais pelo pelo município, como concursos, por exemplo. Esse é o grande ponto. Volto com você.

>> Perfeito. Obrigado, Clauson Dutra.

Estúdio CBN

3:47. Vamos acionar, voltar a acionar a nossa reportagem no Rio de Janeiro. Mateus Marciel. Tatiana, o Ministério Público do Rio denunciou o deputado estadual Rafael Nobre do União Brasil e o vereador de São João de Meriti, Júlio Ricardo dos Santos Henriques, que é conhecido como Magrão Nobre, pela suspeita de chefearem um esquema de desvio de dinheiro público na Baixada Fluminense desde 2017. Promotoria tá apontando que a operação criminosa movimentou quase R8 milhões deais. Além dos dois políticos, outras

oito pessoas foram denunciadas por crimes como organização criminosa, fraude em licitações e lavagem de dinheiro. Nessa quinta pela manhã, os agentes do MP e da Polícia Civil cumpriram nove mandados de busca e apreensão e entre os locais alvos estavam o gabinete do deputado Rafael Nobre na ALGE e a Câmara de Vereadores de São João de Meriti. Segundo as investigações, os políticos eram os donos ocultos de quatro empresas de fachada, pelo menos. Os dados levantavam, apontam que Rafael e Magrão fecharam mais de 40 contratos e fraudavam licitações para fornecer alimentação a hospitais, escolas e secretarias municipais. Ainda de acordo com a acusação, os empresários eram usados formalmente como sócios e administradores das empresas, mas na verdade esses empresários que eram apontados como donos das empresas eram apenas laranjas, emprestando os nomes para ocultar os verdadeiros controladores do grupo. O MP pede agora

à justiça que seja determinada a perda dos mandatos dos políticos e também a devolução total dos valores aos cofres públicos. Em nota, defesa de Rafael Nobre afirmou que as medidas têm uma natureza exclusivamente investigatória e que não há qualquer relação que vincule o parlamentar aos fatos investigados. A Assembleia Legislativa do Rio disse que acompanha a operação realizada, reforça o compromisso com a transparência e tá à disposição para prestar toda a colaboração necessária ao andamento das investigações e a gente ainda tá tentando contato com a defesa de Magrão Nobre. Volto com vocês. >> Obrigada, Mateus. Mateus Maciel no Rio.

>> Agora em São Paulo, a informação com Mateus Leite. Boa tarde, Mateus. >> Oi, Fernando. Boa tarde a você e também aos ouvintes. O governo dos Estados Unidos anunciou que vai endurecer regras para os vistos de estudantes, jornalistas e estrangeiros em programas de intercâmbio, reduzindo o período de permanência autorizado nos documentos. O

prazo de validade para essas modalidades será fixo. Atualmente, a vigência dos documentos está relacionada à duração dos cursos, programas ou do contrato de trabalho. Segundo o Departamento de Segurança Interna-Americano, as mudanças atingem as categorias F de estudantes internacionais, J para visitantes em programas de intercâmbio cultural que trabalhem nos Estados Unidos e a categoria I para jornalistas e profissionais da mídia. Apesar do comunicado, a medida precisa ser analisada pelo Congresso. Não há uma data marcada. A regra entra em vigor 60

dias após a publicação no Diário Oficial Federal do País. Os titulares de visto que desejarem permanecer nos Estados Unidos, além do período fixado, precisam solicitar uma prorrogação ou obter readmissão viajando para o exterior e, em seguida, entrando novamente no território americano. O Departamento de Segurança Interna um aumento dramático no número de vistos para estudantes. Em 2024, houve mais de 1.800.000 1000

admissões, um aumento de mais de 11% em relação ao ano anterior. Fernando, >> obrigado. Mateus Leite com informações em São Paulo. Agora aqui uma informação sobre o que tá acontecendo em Salvador de Njibe Buquelli. Njib Buquelli que vai se candidatar ao seu terceiro mandato. Sim.

na na Salvador não tinha nem reeleição, ele conseguiu mudar tudo para ter para poder se reeleger uma vez. Aí você reelegeu, foi lá 85% de de votos, tal, não satisfeito, mudou a Constituição de novo para poder agora ter eleição infinita para ficar no poder. É o típico processo do ditador, né, que vai ficando. Mas o assunto hoje é outro e que tem relação com Salvador, que é o seguinte, aconteceu, terminou hoje o julgamento de centenas de supostos integrantes de uma gangue conhecida como MS13. Mara Salvatrutia 13 terminou hoje e o detalhe é que esse foi mais um julgamento em massa, o segundo julgamento em massa de El Salvador. Sim,

todos os 485 supostos membros dessa gangue respondem por acusações que incluem homicídio, extorção, tráfico de drogas, tráfico de armas, tráfico de pessoas. Só que é todo mundo no mesmo crime, todo mundo junto. São 14.000 1000 crimes cometidos entre 2012 e 2022, entre eles 444 homicídios. Foram 3 meses de audiências. O

Ministério Público pediu a aplicação das penas máximas previstas na lei, em vários casos, pena de morte ou perdão, prisão perpétua. E o processo, todo o processo foi de forma virtual. E aí são várias as críticas de organizações de direitos humanos sobre esse processo. Afirmam que os julgamentos coletivos violam leis de garantias legais dos réus, especialmente porque ocorrem sob estado de emergência. El Salvador tá em estado de emergência desde março de 2022. Aí tem uma

declaração aqui de Juan Papier, que é o vice-diretor para as Américas da Human Rights Watch, que é: Primeira polícia prendeu milhares de pessoas sem investigação. Agora os tribunais estão condenando centenas delas sem julgamentos em julgamentos coletivos, sem provas confiáveis, nenhuma oportunidade real defesa. Ele ressalta: "Isso não é justiça, é apenas uma aparência de legalidade, a prisão de pessoas inocentes que jamais deveriam ter sido detidas. Essa é a situação. Então, então, como eu disse, é o segundo grande julgamento coletivo que é realizado no país. Em

novembro do ano passado, 45 integrantes de uma outra gang, bairro 18, foram condenados por crimes como extorção e homicídio. Um deles recebeu a pena de 397 anos de prisão.

Um novo capítulo no tratamento do colesterol alto começa hoje quando a Agência Reguladora de Medicamentos dos Estados Unidos, o FDA aprovou o Lipfendra. é o primeiro comprimido de uma classe de medicamentos que até hoje só existia na forma de injeção. Estudos mostram que o remédio é capaz de reduzir em até 60% os níveis de colesterol LDL. LDL é o colesterol que é considerado ruim, né? Eh, e esse desempenho do medicamento é semelhante aos dos inibidores de PCS K9 injetáveis. Esse

considerado um dos tratamentos mais potentes disponíveis para diminuir o risco cardiovascular. Agora em comprimido, agora em versão oral, a expectativa é ampliar o acesso a esse tipo de terapia, muito embora os medicamentos injetáveis estejam disponíveis já há anos. Ainda assim, esse uso dos injetáveis é restrito por fatores como custoar, que é uma doença genética que provoca níveis muito altos de de colesterol desde cedo e pacientes que já faziam uso de estatinas. Eh, bom, uma matéria bastante completa, longa, tá lá no G1 para você, para você entender exatamente eh aprovação pelo FDA desse primeiro comprimido de da classe de remédios que reduz o colesterol ruim em até 60%. Hair Styles está na cidade.

Harry Style se apresenta em São Paulo amanhã, dia 17, no Morumbis. Depois tem outro show no dia 18. Ele volta ao palco no dia 21. Não satisfeito, tem mais uma apresentação no dia 24.

do MASP. Teve um flagrante na rua Augusta, na região central. Ele foi assistir a sessão do filme O convite. >> É bom, viu? É bom demais, hein?

>> Tava lá. Então, e aí tá todo animado passando pelas ruas de São Paulo, eh, o Parque da Porera, como eu disse, tal, o São Paulo, que já foi visto em 2022, já tinha ah, já tinha sido flagrado correndo em 2022 no Parque do Birapuera. E aí, então tá tá aqui se aquecendo em São Paulo para fazer seus shows no Morumbis. Pessoal de São Paulo animado hoje. Ouv lorenzeto.

>> Os jovens estão que tão meu bem, os jovens estão doidos.

>> E ouvi no CBN São Paulo hoje que tem ainda ingressos disponíveis. Custam 530. A arquibancada tem que pista. Mas deve ser ali, né? VIP, talvez é VIP. E ainda estão disponíveis.

Tem ingressos à venda.

>> Quem mais andou pela cidade de São Paulo? Harry Styles ou Bruno Mars? >> Ou Humberto Carrão quando vem para São Paulo, que também, né? do Ali também de vários rolês. Deu, deu, deu, deu, deu. Os gringo pira nesse

país, né? Eu compreendo.

O Daniel quer ir pro repórter CBN. Que que você acha? Ô, Redê, ô Redê, que que você acha aí da gente indo? Vamos esperar virar 59. É porque, ó, aí a gente vai pro repórter CBN, na sequência tem nossa língua de todo dia, professor Pasquali.

E hoje tem saúde em foco, né, Jana? Dr. Luiz Fernando Correa, vem aí. Hoje tem convocadas também. A gente fala da expectativa pra Copa do Mundo Feminina o ano que vem no Brasil.

Tem quatro em campo pra gente Xuxar a Inglaterra ontem. Vai ser legal. Não tem. Ah, é. Hoje é convocadas na em campo. Doida

>> eu errando a programação do próprio programa. >> E no sald em foco quando Dr. Luiz Fernando correr, vai ter um assunto interessante, gente. Pittset que é o secretário de defesa dos Estados Unidos, disse que vai ser obrigatório soldados com mais de 30 ano, 30 anos, terão que fazer exames anuais para medir os níveis de testosterona. Se não tiver testosterona alta, vai ter que sair do exército. Qual é a relação disso com a

ciência? Ele vai falar: >> "Nenhuma". >> Atenção, rede 3,59.

Rede CBN, top de 5 segundos.

>> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Quinta-feira, 16 de julho de 2026. A sobretaxa de 25% anunciada pelo governo de Donald Trump vai atingir 26,2% das exportações brasileiras para os Estados Unidos, impactando 11 bilhões de dólares. Segundo a Confederação Nacional da Indústria, embora produtos como ferro, Gussa e café tenham sido excluídos da tarifa, 60,3% das exportações atingidas são bem intermediários. A CI destacou a urgência de ampliar exceções e fortalecer o diálogo bilateral. Um homem investigado por integrar um grupo criminoso de agiotas com atuação em Belo Horizonte, na região metropolitana, foi preso pela Polícia Civil de Minas. Durante diligências, o

autor foi flagrado com panfleto sobre empréstimos abusivos e cometendo crimes de perseguição e extorção contra as vítimas. Ao todo, o órgão investiga mais de 300 denúncias do tipo na grande BH. O Instituto Nacional de Meteorologia emitiu um alerta de perigo potencial para vendido para todos os 167 municípios do Rio Grande do Norte. O aviso continuará em vigor até às 11:59 da noite de sábado. O alerta do IMET é de classificação amarela, nível mais brando na escala de severidade do órgão e atinge oito dos nove estados do Nordeste. Apenas o Maranhão ficou fora

da lista. O Senado aprovou o projeto que reduz em quase 40% a floresta nacional do Jamachim no Pará. A medida é criticada por ambientalistas e gera temor de aumento de garimpo e desmatamento. Em nota, o Ministério do Meio Ambiente informou ser contrário à proposta. A redução da área de mata é uma demanda de defensores da construção do ferrogrão, via férrea, tida como fundamental para facilitar o escoamento da produção de grãos do Centro-Oeste e considerada prioritária para ruralistas da região norte do país. No horário de Brasília, 4

e 2.

Repórter CBN, as principais notícias do dia. a cada meia hora.

Estúdio CBN.

Apresentação Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade. >> São 4:03, terceira e última hora do estúdio CBN dessa quinta-feira. Hoje é 1716. Hoje é 16/07 16 de julho de 2026. Bora.

A nossa língua de todo dia com o professor Pasquali.

>> Oi, professor. Boa tarde. >> Buenas tardes, Tatiana. Boa tarde, Fernando. Boa tarde, ouvintes.

>> Boa tarde, tarde. >> Professor, hoje a gente vai falar mais uma vez sobre maravilhas linguísticas presentes em títulos de sites de notícias. Posso ler uma? >> Hum, pode, claro. Mas é, deixe-me dizer pro ouvinte, porque que antes de ontem eh não deu tempo, né? A gente estava com

tempo meio curto, por isso eu achei um desperdício não falar das outras maravilhas. E acrescentei uma que eu acho que é a que você vai ler, a primeira que é genial. É genial. >> Ai meu Deus. >> É de massado.

>> Vamos lá. Vamos lá. Vamos lá. >> Leia. Fernando.

>> Sabrina Sato terá reality para resgatar cães abandonados na Globo. Saiba como será. >> Meu Deus. Quantos cachorros foram abandonados na Globo? >> Pois é. Pois é. Isso é de hoje. Isso

quem me mandou como sempre, porque embora eu tenha a minha coleção particular, eu vou pondo de lado. O meu querido amigo Marcão, jornalista de mão cheia, trabalhou comigo na Folha há 500 anos. Eh, e ele sempre me manda essas coisas, né? O Marcos Daniel César. E essa foi ele que me mandou hoje, né? Eu

falei para ele, você vai pro ar hoje, né? Sabrina Sato terá terá e reality para resgatar cães abandonados na Globo. Quer dizer que o pessoal passa lá pela Globo ou lá no Rio de Janeiro, eh, ou na Globo São Paulo, na Chucriz Zaidã e joga cachorro lá dentro, né? Ninguém tá vendo. O sujeito vai puft, põe o cachorro ali. Eh, eu disse na

terça-feira que a ditadura da ordem direta é boba, como qualquer ditadura. Boba porque eu sou bonzinho, né? A palavra é outra, né? E aqui nós temos esse na globo, que é um adjunto adverbial, se me permitem, a o palavrão, né? adjunto adverbial colocado numa posição tal que gera o que nós chamamos de ambiguidade estrutural.

Ambiguidade, para quem não sabe, é o duplo sentido, né? Eh, a ambiguidade estrutural é porque a estrutura adotada é tal que ao pé da letra a frase é ambígua. a gente entende o que quis dizer quem escreveu, mas isso não quer dizer nada, porque em muitos casos não dá para saber o que a pessoa quis dizer. Então aí, por exemplo, basta eh deslocar esse na Globo, né? Sabrina Sato terá reality na Globo, né? Para resgatar cães

abandonados, né? E por aí vai. Eh, posso, o que que eu faço agora? Leio a segunda. O Fernando, lê a segunda. Eu

vou pro auxílio. Vou pro auxílio. Primeiro auxílio. Como é que tá o nosso tempo? Deixa eu ver aqui se a Janaína Tá. Então, tenho 10 minutos. Oba, legal.

Dá para Vamos, vamos pro primeiro auxílio, que é um clássico da música brasileira, que eu já toquei aqui por outras razões. É um clássico chamado disparada, que todo mundo diz que é de Geraldo Vandré e é a letra. A melodia não é do Geraldo André, a melodia é do grande Té de Barros, que se foi recentemente, grande compositor, grande músico, grande arranjador. E a interpretação marcante, definitiva, monumental de Jair Rodriguez. Canção que está no disco O sorriso do Jair de 1966, ano do jogo famoso que o nosso Ariel citou o jogo de 66 na Copa de 66, Inglaterra 1, Argentina 0. Jogo em que o

grande Ratim foi expulso sem entender porquê. Vamos ouvir. >> Prepare o seu coração para as coisas que eu vou contar. Eu venho lá sertão. Eu venho lá sertão.

Eu venho lá sertão e posso não lhe agradar. Aprendi a dizer não, ver a morte sem chorar. E a morte o destino tudo. A morte o destino tudo. Estava fora de lugar.

Eu vivo para consertar na boiada já. Não fui bom, mas um dia me montei. Não por um motivo meu ou de quem comigo, que qualquer querer tivesse, porém por necessidade do dono de uma boiada, cujo um vaqueiro morreu. >> Eita, que lindeza, que beleza, >> meu Deus. Meu Deus, que lindeza. Eu

tinha 11 anos quando isso apareceu no Festival da Record e eu já era doido por música. E quando eu ouvi isso, eu fiquei louco, maluco, maluco de pedra, né? Enlouqueci >> tamanha lindeza do arranjo, tamanha a lindeza da interpretação do Jair, a melodia do Té, a letra do Vandré. E o Vandré é o próprio Barroco, né? Se você pega o disco dele, Canto Geral, que é um disco absurdamente lindo, você lê a contracapa desse disco, ele Vandré dá uma aula, né? É um texto antológico,

antológico para ser lido de joelhos e com uma série, ele como bom nordestino, bom paraibano, usa e abusa do barroquismo, da das construções sofisticadas, invertidas e tal, né? E nessa letra, o lá pelas tantas, o Vandré diz: "Na boiada já fui boi, mas um dia me montei e por aí vai." Você já pensou se na boiada já fui boi que está na ordem inversa porque o sujeito aí está oculto, não é? Eu eu fui, né? Eh, então, se a ordem é começar pelo verbo, né? Eh,

eu já fui boi na boiada, né? Imaginem o efeito expressivo de na boiada já fui boi e eu já fui boi na boiada. Vocês acham que é a mesma coisa? De jeito nenhum. Com a inversão, com a expressão adverbial na boiada no começo, a expressividade aumenta 30 bilhões, né?

De modo que esse negócio da ordem direta obrigatória é uma bobagem do tamanho do mundo. Do tamanho do mundo. Na boiada já fui boi. Muito mais expressivo do que eu já fui boi na boiada. Imagine >> nada, né? Murcha. como como disse o

Caetano Veloso uma vez quando esteve no nossa língua portuguesa, ele se queixou da da de uma nova tradução eh da a sombra das raparigas em flor, que eu a tinha havido uma nova tradução para a a sombra das moças em flor. E ele ficou pé da vida dizendo, mas como, né? Raparigas é um termo, nós estamos falando de língua culta, né? Não é porque rapariga no Nordeste tem um sentido de prostituta. Em Portugal não tem. E no no português culto também não

tem. São moças. Só que a palavra moças, né, a sombra das moças, e ele fazia moças, perde o ritmo, perde tudo, né? Então, língua é ritmo também, né? A ordem também interfere nisso, no ritmo, na melodia, na maneira como se dizem as coisas. Bom, tô olhando pro relógio

preocupado, quero ir adiante. Fernando Andrade, leia a maravilhosa segunda frase aí, o segundo título. Maravilhosíssimo, Fernando, por favor. >> Diretor presidente da Anvisa confirma contaminação de produtos por bactérias em reunião. >> Nossa, que reunião foi essa, hein? Era

uma reunião das bactérias, >> bactérias preocupadíssimas ali reunidas, né? Que que a gente vai fazer? Vão querer pegar a gente? Vão querer acabar com a gente e por aí vai. Veja, em reunião, tá na cara é pegar isso e colocar no começo. Em reunião, diretor

presidente da Anvisa confirma a contaminação de produtos por bactérias. Fim. Acabou. A frase não vai começar pelo sujeito, não. E daí, >> né? E daí ela vai começar pela expressão

adverbial, né? de situação de lugar e tal, de meio meio lugar, meio é lugar, né? Eh, em reunião, diretor presidente da Anvisa confirma a contaminação de produtos por bactérias. E aí eu tenho um tempinho para mostrar um poema que eu já mostrei aqui, mas vou mostrar de novo. Eh, poema Soneto de Fidelidade, que está dentro da canção Eu sei que vou te amar.

A canção é de Tom Jobim e Vinícius de Morais. O poema é do Vinícius. Vamos ouvir. >> Eu sei que v sofrer a eterna desventura de viver. A espera de viver ao lado teu por toda a minha vida.

De tudo ao meu amor serei atento antes. E com tal zelo e sempre e tanto, que mesmo em face do maior encanto, dele se encante mais meu pensamento. Quero vivê-lo em cada vão momento. em seu louvor. Ei de espalhar meu canto e rir meu riso e derramar meu pranto ao seu pesar, ao seu contentamento.

E assim, quando mais tarde me procure quem sabe a morte, a angústia de quem vive, quem sabe a solidão, fim de quem ama, eu possa me dizer do amor que tive. Que não seja imortal, pois que é chama, mas que seja infinito enquanto dure. Eu sei que vou sofrer a eterna desventura de viver, >> a espera de viver ao lado teu. por toda minha vida.

>> Esse soneto que vocês ouviram no meio dito pelo Vinícius, né, chama-se soneto de fidelidade. Ele escreveu em Portugal, em Estoril, em outubro de 1939. E ele começa, ele exagera até na inversão, né? De tudo ao meu amor serei atento antes. E conta aos sempre tanto que mesmo em face do maior encanto, dele se encante mais meu pensamento. Na ordem

direta, o começo, vou repetir o começo. De tudo ao meu amor serei atento antes. Serei atento ao meu amor antes de tudo. Note que o Vinícius quebra o antes de tudo, põe o de tudo lá no começo, antes, depois, ao meu amor. Serei atento ao meu amor antes de tudo. Essa seria a ordem

direta. Claro que aqui existe esse essa inversão para como recurso poético para eh pra melodia do verso e por aí vai. Mas essa esse é um exemplo de inversão um tanto exagerada, né? Uma ordem que não se usaria na linguagem do dia a dia e mesmo na linguagem eh não tão do dia a dia assim. Mas é isso, pelo amor de todos os deuses, eh, redatores, etc.,

caprichem, caprichem um pouquinho. Tinha até mais uma frase, mas essa vai ficar para outro dia. Ou se vocês quiserem ir embora, só lendo a frase pra gente dar risada, né? Fernando quer ler. >> Soldado é punida com dois dias de prisão por vídeo lavando viatura da PM do Ceará.

>> É punida. >> Nossa Senhora. Ah, tá. >> Ela foi punida com dois dias de prisão por vídeo lavando viatura da PM do Ceará. >> O vídeo foi lá e fez o quê? Lavou a

viatura. Horror. Um horor. Tava suja a bea. >> É isso.

>> Beijo, professor. Obrigada por hoje. Até amanhã. >> Grande beijo para vocês, meus queridos. Até amanhã.

Estúdio CBN.

O Brasileirão está de volta na CBN e o Peixe entra em campo nesta quinta-feira. Botafogo Santos >> às 7:30 da noite com Rodrigo Bitar, Gabriel Diaque e Rafael Prates. Você curte o primeiro tempo em nossas plataformas digitais. >> Futebol, vamos. >> E quando a bola parar de rolar, o Central da Bola entra em campo com os destaques da rodada. Central da Bola.

Futebol Globo CBN para quem quer saber mais e melhor sobre futebol. Oferecimento Amonro e Amortecedores faz parte da seleção Drive, o melhor time de peças para seu carro. V, ferragens, ferramentas, máquinas, equipamentos e muito mais. Lucas Taveira, a sua informação. >> Olha, o Ministério Público de São Paulo arquivou a investigação sobre a morte da americana Hild and Lyn de 40 anos, encontrada em um quarto do Hotel Roosbell, na região central da capital em maio deste ano. Segundo o MP, a

perícia concluiu que ela morreu por causas naturais, sem indícios de violência ou participação de terceiros. De acordo com o Laudo, a causa da morte foi um trombo tromboismo pulmonar. em uma paciente com pneumonia no pós-operatório de uma cirurgia plástica. A investigação também apontou que ela estava sobitos de medicamentos. A americana foi encontrada morta depois que funcionários entraram na acomodação por falta de resposta às ligações e ao toque da campainha. Na

época, o SAMU constatou a morte no local. No quarto, a polícia encontrou recipientes de medicamentos, uma garrafa vazia de voddica e um copo caído no chão. O caso chegou a ser registrado como morte suspeita. Segundo o Ministério Público, foram ouvidos funcionários do do hotel e médicos que atenderam a Americana, além da análise de imagens das câmeras de segurança, registros de acesso ao quarto e laudos da polícia científica. Os exames descartaram intoxicação por medicamentos como causa da morte. A

perícia também não identificou sinais de arrombamento, luta corporal ou violência no quarto. As imagens e os registros do hotel mostraram que Hild permaneceu sozinha na acomodação até ser encontrada morta. A americana estava no Brasil havia cerca de três semanas e havia passado por uma cirurgia plástica. Dia, dias antes de morrer, ela chegou a ser atendida em uma unidade de pronto atendimento após uma suspeita de overdose. Com a conclusão dos laudos e das diligências, o Ministério Público determinou então o arquivamento definitivo do inquérito. Tati,

>> obrigada, Lucas Taveira.

CBN

rádio CBN ZD800 FM 90,5 MHz São Paulo, na internet cbn.com.br, BR em nosso aplicativo e nas plataformas de podcastes. CM.

>> Quer saber todas as novidades e atrações que ocorrem na capital paulista? Então acompanhe todos os conteúdos no hubem São Paulo no site de o Globo. Acontece em São Paulo. Apoio Prefeitura de São Paulo. >> Fim de tarde com sol, tempo seco. Mais

uma vez não tem nem previsão de chuva pros próximos dias. Temperatura neste momento 25º.

Saúde em foco. com Luís Fernando Correa.

>> Oi, doutor. Boa tarde. >> Boa tarde, Tiana. Boa tarde, Fernando. Boa tarde, ouvintes.

>> Boa tarde, >> doutor. Hoje lendo o L País, vi a notícia que o secretário de defesa americano Pitt HST tava dando uma entrevista a Fox News. Ele trabalhou na Fox News, né? E ele diz o seguinte, tava falando sobre o exército, tal, e ele vai fal falou o seguinte que lá agora vai ser obrigado a fazer, vai ter teste anual obrigatório para militares com mais de 30 anos terão que fazer exames anuais para medir os níveis de testosterona. E aí, caso seja identificada uma deficiência, os militares poderão optar por um tratamento de reposição de testosterona.

Não vai ser obrigatório. Você pode explicar qual o sentido científico se existe disso? Bom, começa que enfim, a pessoa que deu a entrevista, né, é uma figura no mínimo mínimo curiosa, né? Saiu de um excomentarista de televisão para ministro da defesa ou ministro da guerra, como ele prefere se dizer. Diz.

E aí vem uma coisa, existe uma associação, umação, >> posso dizer até mitológica, mítica aí entre nível de testosterona e ombridade ou masculinidade, que é uma uma uma uma fantasia que permeia, tem que dizer que é fantasia, gente, é fantasia >> que permeia principalmente esse esse campo aí político da dos seguidores de Donald Trump e até no Brasil também. tem lá o seu grupo, seus grupos, seu grupo, seus grupos de de seguidores e representantes. Então essa fantasia ela se espalhou, ela se espalhou de que >> eh para ser homem tem que ter testosterona. Certo que para ser homem tem que ter testosterona. Isso é biológico, >> né? Aliás, aproveite já para dizer o

seguinte para as mulheres que estão nos ouvindo, se o seu médico pede para usar testosterona regularmente, troque de médico, porque mulher não tem que ter testosterona alta, gente, pelo amor de Deus. É, pelo amor dos meus filhinhos, como diria Luja se eu tiver errada. A não ser em casos raros você precisa tomar testosterona, né? >> Muitos. Exatamente. E olha só, da mesma

forma, Tatiana, que você só vai repor testosterona em mulher em casos raros. Você só vai repor testosterona em homens e casos raros, porque é normal, primeiro é normal que o nível de testosterona desça com idade. Desça com idade, >> né? A, a gente entende que a faixa de normalidade ou de referência dos exames aos 20, dos 20 aos 29 anos tá em torno de 400 até 1000. Aos 60 anos, acima dos 60 anos, entre 250 e 720. Então, Lenon,

já é esperado que seja menor o nível de testosterona com o avançar da idade. Aí acontece o seguinte, acontece o seguinte, primeiro vem uma, criou-se esse, aproveitou, criou-se essa fantasia, começou a dosar, isso virou uma indústria, tão só de fazer o exame como de vender a reposição desse hormônio. E só que tem algumas coisas muito interessantes que precam ser lembradas. Primeiro, >> para você detectar a baixa testosterona, a dosagem de hormônio não é tão simples. >> Não é aquela coisa de, ah, eu vou ali no laboratório colher um sanguinho e tá feito. Você tem que colher entre 7 e 10

da manhã, porque o o ciclo circadiano, né, ciclo do dia inteiro interfere. Uma coleta feita às 4 da tarde vai est 30% mais baixo por exemp% mais baixo, por exemplo. >> Em homens acima de 60 anos isso se perde um pouco, mas existe a recomendação. Tem que estar em jejum de 8 horas, porque se ingerir glicose suprimir a testosterona de forma aguda e vai dar baixa. O exame tem que ser repetido em duas dosagens em dias diferentes com resultados concordantes, ou seja, os dois resultados apontando pra mesma faixa, sendo que não existe uma variabilidade biológica aceitável de 15 a 20%. Você

não pode fazer esse exame, esse para fazer o diagnóstico quando você tiver com uma doença aguda, uma infecção, privação de sono, exercício extenuante nas 24 horas anteriores, estresse agudo, porque todos eles suprimem o eixo hormonal da testosterona. Então você vai esperar pelo menos 4ro semanas após a recuperação para fazer isso. Então começa que já não é tão simples assim, como dizem aí alguns colegas, vou dosar a testosterona. Não é assim. Você tem que escolher o método certo, você tem que preferir dosar testosterona total, mas existe a dosar da testosterona livre que você vai vai pedir se por acaso tiver uma dúvida, se ela tiver no limite mínimo aceitável. E aí você vai ter que

afastar o as causas frequentes. Qual é o problema? O problema é que essa indústria da testosterona passou a usar sintomas que a gente entende como sintomas inespecíficos, como sintomas de agnósticos claros. Gente, alguém que, sei lá, um homem de 45 a 50 anos, que tem fadiga, humor deprimido, dificuldade de concentração, irritabilidade, perda de sono, uma redução de desempenho geral, a gente pode imaginar umas 35.748 causas possíveis. além da dosagem da

testosterona, mas a indústria da testosterona vai dizer: "Não, você está assim porque sua testosterona está baixa". Quando na verdade os sintomas que são classificados como boa evidência são sintomas sexuais, como redução da libido, redução de frequência de direções matinais espontâneas, a disfunção erétil, mas a gente sabe que disfunção erétil tem uma causa vascular que tem que ser afastada antes de qualquer coisa. Perda de massa e força muscular inexplicável, aumento de gordura visceral, ginecomastia, que é o aumento da mama, redução dos pelos corporais e aí sim alguns muito que são bastante específicos e chamam atenção e caminham o diagnóstico. Diminuição do tamanho do testículo, diminuição da consistência do testículo e anemia eh que a gente chama de normocítica, sem outra causa. Então gente, só que quando você olha e a indústria do wellness, né, diz o seguinte: "Não, fadiga, ganho de peso, queda de desempenho, é a sua testosterona que tá baixa, vamos botar ela lá em cima, se vai ficar melhor."

Gente, a gente tá vendo agora que não é assim. Só que essa é uma fantasia que agora o ministro da guerra americano, você tem que pensar, gente, e Fernando, pensa assim, uma notícia dessa, >> quantos milhões, milhões de eh membros das Forças Armadas American? para divulgar isso. Falando sério, a reportagem do El País é irônica, tal, tira um sarro, mas é sério, negócio. É sério.

>> Sim, eu vi o vídeo ontem à noite, infelizmente eu tô aqui, assisti esse vídeo ontem à noite, fiquei assim, vai, vai, ou seja, primeiro que muita gente vai ganhar dinheiro, né, >> nessa administração Trump, isso é uma coisa sempre se pensar. Alguém chegou para ele e falou assim, ó: "Vamos fazer, vamos testar aí os seus dezenas de milhares de de de militares e veteranos. Vou chegar aos milhões se pegar tudo." E tem uma coisa curiosa, né? As Forças Armadas Americanas tem dezenas de milhares de mulheres >> alistadas. E ele não falou disso.

>> Ah, mas >> tem tem >> quem se importa, né? Se importa com as mulheres, não é? É, não muito menos que os militares trans, que ele faz questão de querer expulsar das forças armadas se pudesse, né? É porque ele não pode, não tem esse poder, mas ele bem que gostaria. Enfim, gente, para aproveitar essa bizarrice do Peter Hset, né, que tem, enfim, parece gostar mais de outras outras coisas líquidas, é o que se diz por aqui nos Estados Unidos, ele é chegado em outras coisas que para entender essa coisa da indústria testosterona. Não caiam nessa.

Táão, você tá em dúvida, pô. Você é homem, tá em dúvida. Será que eu preciso tomar esse troço? O meu amigo Toma, tá se sentindo o máximo, tá, pô, voando. Eu também quero. Meu conselho, procure um

endocrinologista. Um endocrinologista com registro de qualificação de especialista, que chama RQE. Sujeito quando fez prova de especialista, quando tem título, quando fez residência ou fez a pós-graduação e passou na prova, que é difícil para caramba, ele tem esse título. Você não precisa nem perguntar pro médico, se ele tá, não quero, doutor, não quero constranger o médico, não quero perguntar para ele isso, se ele não botou isso lá no nos papéis dele, né? Vai no site do CFM e pergunta, bota o nome do coleguinha, vai aparecer lá se ele tem RQE ou não e em qual especialidade ele tem RQE. Olha, na

indústria testosterona, se fizer isso, garanto que a grande maioria dos grandes presescritores de testosterona não tem requer. >> Perfeito. >> Com certeza. >> Obrigado, doutor. >> Então é pra gente aproveitar essa bizarrice e aprender um pouquinho mais.

>> Boa. >> Grande abraço. Obrigado e boa tarde. >> Valeu. Até mais.

>> Rede CBN, top de 5 segundos.

Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Quinta-feira, 16 de julho de 2026. O ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, afirmou que as declarações do secretário de Estado americano, Marco Rúbio, foram ofensivas ao povo e ao governo brasileiro. Segundo Chanceler, Rúbio atacou de forma grosseira e arrogante o chefe de estado de um país considerado amigo. O ministro também reiterou que as investigações conduzidas com base na sessão 301 são procedimentos unilaterais do governo Donald Trump e que não há justificativa para a adoção de tarifas contra produtos brasileiros. Ministros do Supremo Tribunal Federal, ouvidos pelo jornal Valor Econômico, afirmaram que a tendência é derrubar as pautas bomba do Congresso se houver judicialização.

Eles disseram que a jurisprudência da Corte e a legislação tendem a dar vitória ao executivo. O Planalto tem criticado a aprovação de propostas que aumentam gastos sem indicar fontes de custeio. O ministro da Fazenda, Dário Durrian, afirmou que é provável que o governo questione no STF a PEC que concede aposentadoria especial aos agentes comunitários e de combate a endemias. O texto ainda precisa ser promulgado. Os Estados Unidos anunciaram restrições no tempo de permanência de estudantes e jornalistas estrangeiros como parte da política migratória da gestão republicana. Vistos estudantis serão

limitados há 4 anos, enquanto jornalistas terão 240 dias com possibilidade de extensão. A medida que pode vigorar em setembro enfrenta críticas por impactar a cobertura mediática e a presença de estudantes internacionais. No horário de Brasília, 4:35.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

convocadas.

Talita Jud, boa tarde. >> Boa tarde, Tati, Fernando, todo mundo que tá ligado aqui no estúdio CBN. Bom, a gente tá aí as vésperas de uma final de Copa do Mundo que acontece, afinal vai acontecer nos Estados Unidos, Espanha e Argentina, mas boa parte da comunidade futebolística já está de olho no que vai vir. Daqui um ano tem Copa do Mundo Feminina no Brasil e a CBF já tá eh divulgando a preparação da seleção brasileira. Como tá a nossa seleção há um ano do Mundial, hein, Tal? Tá?

>> Ah, a gente ainda tem algumas coisas para ajustar, a gente não pode negar isso, né? O Artur Elias ainda tem algumas questões para ajustar nessa seleção, mas a gente já tem uma base muito bem definida para essa Copa do Mundo de 2027. Acredito que a partir de agora, né, a partir da próxima data FIFA, o Artur e ele já assumiu isso, é uma lista mais fechada, uma lista que começa a ficar mais eh fechadinha, né, a funilar mais essa lista de convocações, visando já uma repetição para você realmente ter um elenco mais entrosado, né? Essa é a parte mais difícil de toda a seleção, é conseguir entrosar as jogadoras que atuam, enfim, em diferentes ligas, em diferentes equipes e você colocar todo mundo na mesma eh eh no mesmo ritmo de jogo, no mesmo estilo de jogo, no mesmo entendimento de jogo. Mas acho que o Artur já tem uma uma base ali muito bem definida. 80% 85% dessa

lista já fechada, visando essa Copa do Mundo de 2027. Você falou sobre Espanha e Argentina, final da da masculina. É legal a gente lembrar que se a Espanha conquistar esse título em cima da Argentina, eh, vai conseguir os dois principais títulos de seleções, no masculino e no feminino, porque a atual campeã da Copa Feminina é justamente a Espanha, né? Então, se a conquistar também o título, a Espanha vai ser a detentora aí do principal título entre seleções, tanto no futebol feminino como no futebol masculino. Mas a gente teve uma reunião essa semana eh com a presença do Artur Elias e com representantes das federações, né? Eh,

para poder, enfim, começar também a direcionar as preparações, os preparativos para essa Copa do Mundo de 2027. E houve também uma divulgação ali de datas eh que serão utilizadas para as datas FIFA. Então, nos dias, entre os dias 5, 13 de outubro, dois jogos, até dois jogos para essa preparação. Depois, no dia 24 de novembro até o dia 5 de dezembro, a seleção volta a se concentrar para cerca ali de dois a três jogos e aí volta a se concentrar para amistosos em fevereiro, entre os dias 26 e 6 de março, 26 de fevereiro e 6 de março, depois entre os dias 13 e 24 de abril. E aí são os quatro jogos que vão acontecer antes, né, as quatro datas FIFA antes da convocação. Convocação do

Art Elias, a lista final vai ser em maio. E aí ele convoca as jogadoras em maio e aí entre os dias primeiro e 12 de junho acontece a preparação já pra Copa do Mundo, tendo um último amistoso aí já com a lista fechada no dia 13 de junho para finalmente a estreia da seleção brasileira no dia 24 de junho. a expectativa aí de que essa estreia aconteça também no Maracanã. Então, jogo de abertura e o jogo de fechamento no Maracanã, né? A gente já chegou a falar sobre isso, o encerramento a FIFA já confirmou que vai ser no palco do futebol, mas a tendência é que a abertura também seja para caso, né, infelizmente a seleção feminina de futebol não chegue na final, não ter essa impossibilidade de não ter jogado no Maracanã. Então a tendência é que a

abertura também aconteça aqui no Rio de Janeiro dentro do Maracanã. Tatialita. Deixa eu só colocar um um ouvinte rapidinho. Um ouvinte mandou uma mensagem pra gente quando a gente anunciou o seu quadro, Marcos, ele é de São Paulo. Ele fez gostaria de sugerir um assunto para a Talita, que é sobre os gramados do Brasil visando o mundial do ano que vem. Hája vista que apenas o

gramado, segundo ele, do Corinthians e do Inter estão em condições. Ele fal assim: "Será que vai dar tempo de uniformizar os próximos, os gramados devido ao calendário do futebol brasileiro?" Bom, se futebol brasileiro é, se o futebol, não, assim, se o futebol brasileiro cumprir com o regulamento da FIFA, sim, só que a gente já tá vendo que vai ter aí algumas questões e eh bem complexas dos clubes aceitarem isso. Já tá acontecendo um problema com o consórcio Flaflu, que gere o Maracanã, né? Porque a FIFA tá solicitando a entrega do estádio com um período de antecedência, justamente para preparar o Maracanã, visando a Copa do Mundo de 2027. A mesma coisa vai acontecer no

Beirari Rio, por exemplo. Beira Rio vai precisar passar por algumas reestruturações visando a Copa do Mundo de 2027. Só que aquilo assim, é é a FIFA faz essa solicitação e aí eu confesso que eu preciso e eh pesquisar melhor sobre isso, se é uma obrigação ou não. >> Se for uma obrigação, aí não tem o que fazer. O clube precisa entregar o estádio paraa FIFA, mas eu não tenho certeza isso. Eu preciso realmente

pesquisar com mais detalhes. Mas essa é uma questão que a FIFA já faz essa solicitação com um pouco de antecedência para justamente deixar o estádio pronto, visando a Copa do Mundo de 2027 para est tudo nos conformes. Realmente não temos estádios em boas condições, nem para quem tá sendo utilizado, que é o futebol masculino, que usa bastante os estádios principais, que diráis o futebol feminino. Sim, Talita, esses dias estava conversando com um grupo de amigos, com quem tô planejando assistir a vários jogos da Copa coletivamente no estádio, sobre ingressos, >> eh, quando é que eles começam a ser vendidos? Parece que tem um cadastro pra gente fazer da FIFA.

>> É, a FIFA, a FIFA, ela ainda não anunciou a data exata, né? Mas já existe um pré-cadastro para você ficar por dentro de tudo. É como se fosse um uma espécie de se cadastra aí, é, se cadastra aí que assim que a gente já tiver a data para poder falar para você quando vai abrir, você vai receber essas informações com um pouco mais de antecedência para quem não tá cadastrado. Eu acredito que isso já seja planejado. Aí na reta final desse ano, a gente já saiba certinha as datas e horários e valores também para essa venda de ingressos pra Copa do Mundo de 2027. Mas a FIFA ainda não informou isso

de forma oficial, tudo isso mais cronogr eh com um cronograma mais detalhado, né? Isso ainda não aconteceu, >> tá? E quando aconteceu, obviamente a Talita, a Michele tão aqui, estarão aqui dando essa notícia pra gente, pra gente entrar rapidinho, >> eh, os e ver os preços, né? Porque isso aí também é um fator preocupante. Vai ser aquele aquele esquema de Isso. Eu ia

falar preço que navega, >> tarefa de tarefa não, tarifa dinâmica. >> Eu tô curiosa para ver como a CBF vai gerir isso, né? A gente tem um calendário de futebol feminino aqui no Brasil, onde muitos jogos não cobram ingresso, né? os os clubes não cobram ingresso, eh, funciona no sistema portões abertos ou doação de alimentos para você assistir os jogos. E a gente ainda não tem uma cultura muito forte, né, do consumo do futebol feminino aqui no Brasil falando de clubes. É claro que

quando a gente fala de seleção, o esquema é completamente diferente. A gente teve os amistosos da seleção feminina na Nelquimicareno na Arena Castelão, estádio lotado pras duas pras duas partidas e ingressos bem acessíveis. a gente teve ingressos ali a R$ 20, por exemplo, pra galera comparecer ao estádio. É óbvio que para uma Copa do Mundo esse valor não vai ser eh eh possível. Acredito que vai ser um valor muito maior, mas também não acredito que o valor seja pário com a Copa do Mundo Masculino. E aí falando de

2014, é claro, não tô falando dessa Copa dos Estados Unidos que os valores são realmente absurdos, né? >> É. >> Campeonato Brasileiro, quando é que volta? Amanhã, Fernando, começa. Saudade.

>> É, amanhã já tem jogo do Brasileirão. É um jogo atrasado da sétima rodada entre Vitória e Botafogo, que vai acontecer no Barradão. Então, você que mora aí na Bahia, tá me ouvindo agora, tá ouvindo a gente aqui no estúdio CBN, amanhã tem Vitória e Botafogo. O horário é verdade, não é nos mais maravilhosos, 3 da tarde, mas quem puder comparecer a doação de 1 kg de alimento para poder assistir Vitória e Botafogo, é um duelo dos desesperados, né? Das desesperadas, porque as duas equipes estão dentro da zona de rebaixamento. Botafogo tá na 17ª

posição ali com cinco pontos somados. Vitória tá na 18ª colocação com três pontos somados. Então, a vitória é fundamental para as duas equipes ali conseguirem respirar. Se o Botafogo vencer, sai da zona de rebaixamento. Então vai ser um jogo ali que promete vitória, que vem aí com novo trabalho, né? Anunciou esse mês o Rodrigo de

Paula, é o novo treinador, o Anderson Magalhães, que tava ali como interino após a demissão do Marcos Carvalho. Então vamos ver como é que o Rodrigo de Paula vai ajustar essa equipe do Vitória, que é um time que tem feito bons jogos, né? Apesar de estar na zona de rebaixamento, eu gosto sempre de falar isso porque às vezes é óbvio, o que importa é vencer, é claro, no futebol é o que importa, mas é uma equipe que consegue ali desempenhar bem nos jogos, tem falhado muito naquela parte da eficácia na hora da finalização, mas é um time bem bem complexo de jogar. Então vamos ver aqui como que o Rodrigo de Paula vai gerenciar essa questão envolvendo aí essa zona de rebaixamento e esse jogo que acontece amanhã em casa com apoio do torcedor. Então quem puder comparecer é sempre bom. Os outros jogos voltam na

semana que vem, >> beleza? A gente vai saber tudo aqui no convocadas com a Talita Judice e a Michele Silva. Obrigada, Talita. Um beijo para você. Até a semana que vem.

>> Tchau, Talita. >> Beijo. Valeu, galera. Tchau. Tchau.

>> Estúdio CBN.

Informações agora com Eldes, filho em Ribeirão Preto. Ees, boa tarde para você. >> Oi, Fernando, boa tarde. O estado de São Paulo confirmou o primeiro caso de influência viária de alta patogicidade em 2026. A doença foi identificada em um mirerê, AV Silvestre, resgatada em uma área urbana de Guaíra, aqui no interior de São Paulo, região de Ribeirão Preto.

Segundo o laboratório Federal de Defesa Agropecuária de São Paulo, órgão da Secretaria de Agricultura e Abastecimento, o material para análise foi coletado no dia 8 de julho, depois que a ave foi encaminhada ao zoológico da cidade. Após a confirmação à defesa agropecuária, informou que adotou medidas sanitárias, entre elas a interdição da movimentação de animais no zoológico, a investigação epidemiológica e a vigilância entre em três granjas em um raio de 10 km do local do foco. Ainda de acordo com o órgão, duas dessas granjas estão em período de vazio sanitário e não tem aves nas dependências. Responsáveis técnicos também receberam orientações. A Defesa Agropecuária reforça que o consumo de aves e ovos não transmite a doença. O

órgão orienta a população a não tocar em aves doentes ou mortas e a acionar o serviço veterinário oficial em caso de suspeita. Na região, o serviço pode ser solicitado pelo 1636038789. A Secretaria de Estado de Saúde também informou que acompanha o cenário da gripe aviária em conjunto com a Secretaria de Agricultura e Abastecimento e a Secretaria também de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística. Segundo a pasta, o estado de São Paulo não registrou até o momento casos da doença em humanos. A secretaria também informou que monitora moradores envolvidos na notificação do caso em Guaíra. E é sempre importante ressaltar,

Fernando, que a infecção em humanos ocorre principalmente pelo contato direto com aves infectadas. Por isso, aves doentes ou mortas não devem ser manipuladas sem equipamentos de proteção individual. Eu volto com você, Fernando. >> Bom, obrigado. Eldes, filho com informações em Ribeirão Preto.

>> Lucas Taveira, sua informação, Lucas. Ó, Fernando, os casos de furto de cabos na rede elétrica aumentaram cerca de 8% na área de concessão da Enel em São Paulo no primeiro semestre deste ano, viu? Segundo a concessionária, foram mais de 4.400 ocorrências entre janeiro e junho com 4.053 no mesmo período do do ano passado. O número de clientes afetados

cresceu ainda mais, passou de quase 14.000 para mais de 19.000, uma alta de 40%. A cidade de São Paulo concentrou a maior parte dos casos com 3.438 registros, o equivalente a cerca de 78% de todas as ocorrências na área atendida pela Enel. Depois aparecem em Santo

André, Osasco, São Bernardo do Campo e Diadema. Na capital, os bairros com maiores com mais furtos de cabos foram Vila Medeiros, Vila Brasil, Santo Amaro, Vila Mariana e Centro. A Enou que tem investido em medidas para combater esse tipo de crime, como monitoramento remoto da rede, instalação de sensores e alarmes, reforço da segurança e substituição de tampas de ferro por modelos de concreto na rede subterrânea, principalmente na região central da capital. A concessionária reforça que o furto de cabos é crime, que a prática pode interromper o fornecimento de energia para residências, hospitais, escolas, comércios e outros serviços essenciais. Fernando, >> obrigado, Lucas.

Sala de música com João Marcelo Buscoli.

>> Fala João Marcelo. Boa tarde. >> Boa tarde Tatiana. Boa tarde Nando. Boa tarde ouvinte. Vê um negócio no

Instagram hoje. Está bonito na foto. >> Ah, bacana, né? >> 27 de agosto, 10 horas da noite, sala de música especial, 9 anos no Blue Note, São Paulo. Certo.

>> Quem vai participar? João. >> Eu, você e a Tatiana por enquanto. >> Tá bom. Estaremos lá.

>> Eu espero que tenha alguém na plateia, né? Será que vai ter, João? Acho que sim, né, >> Tatiana? A gente vai ficar buzinando daqui até o dia 27, >> vai? Ou seja, ou seja, vai ter gente, né?

>> Até porque terão ingressos para ouvintes, então. >> Ah, terão. A gente vai doar CB, né? Uma mãe. >> Vai ser legal. Preparem-se.

João, você gosta de Hendrix? Ah, >> qual Hendrix? >> Gosto bastante, hein? >> Qual? >> Hum.

Bom, vamos para o estúdio. O Jimmy, Jimmy Hend. Ah, tá. >> A gente vai para um estúdio chamado Olympic Studios em Londres. Vamos para os anos 60, final dos anos 60. É um estúdio Tatiana,

que gravou o David Boy também, além do Jimmy Hendricks. Sei que você gosta muito do Bowy, não gosta? >> Eu amo. >> E a gente também amanhã vai falar de outra banda que gravou nesse estúdio Rolling Stones. Eh, você também gosta de Rolling Stones, não gosta?

>> Gosto. >> Então, é um estúdio muito importante. Eric Clon, Prince, Bib King, Ellafit, Gerald, Queen, Ray Charles, Biork, enfim, Adel. É um estúdio muito importante. Então, o que eu quero fazer hoje é trazer a gente para dentro do estúdio, porque eu vi, revi, na verdade, uma entrevista do engenheiro de som do Jimmy Hendricks, o Eddie Kammer. ele

contando algumas coisas interessantes, né? E aí, claro, a gente pode falar muitas coisas eh sobre eh a guitarra do Hendrick, seu jeito dele cantar, a composição, mas hoje eu queria me ater a a esse depoimento do Eddie Kammer, que tava lá contando, por exemplo, eh como ele construiu, né, eh ali na hora, eh, tomou uma decisão musical ali na hora e gravou muito rapidamente um instrumento que é o Glockens Spill, né, que é um instrumento de percussão que dá notas, né? Ele é são os lingotes de metal que você toca uma baqueta que às vezes a ponta é de metal, às vezes a ponta de feltro e nesse caso foi uma ponta de metal, fica um som celestial assim. Então, eh, eu queria que vocês ouvissem, né, e prestassem atenção. Claro, tá no primeiro plano, guitarra baixo, bateria, voz, né, adiante. Mas, eh, esse

instrumento, eu vou contar na sequência como Hendrcks, dentro do estúdio descobriu esse estúdio e perdão, descobriu esse instrumento e segundo Eddie Crammer, em 5 minutos gravou, né, o que a gente vai ouvir. Vamos lá, Little Wing Jimmy H.

Sol.

Pera aí. Em 5 minutos ele fez o que mesmo? Mais precisamente? >> Então vamos lá. ele estava gravando essa música. Segundo o Eddie Kammer, o

Olympic Studio é um estúdio que muita gente gravava em períodos, né, períodos de 6 horas, 12 horas. Então era eh gravação de maneira contínua, né, de todo o tempo. Então tinha ali, sobrado, né, ainda uma certa bagunça da de instrumentos da gravação anterior e tinha esse Glock and Spill, esse instrumento em cima de uma bancada. O Hendrick chegou, pegou e falou: "O que que é isso, né? Aí o o Eddie falou: "Ah, é um Glock and Spill, você toca com a baqueta assim e tal". Aí a música já

tinha sido gravada, né? Eh, a base e aí ele tocou assim, etc. Ele falou: "Meu, pode microfonar?" >> Nossa. >> E ele pegou e gravou isso, né? Esse é o

depoimento do Eddie Kammer. Falou que aconteceu assim. Então, achei interessante, né? Porque além de ser muito vivo, né? tudo que você ouve do Hendrix, muito bem gravado já. E do

jeito que ele tocava, ele e e o trio todo, né, tocava como uma banda mesmo. Eh, tem esse essa esse lance da generalidade dele de tá ali, pegar um instrumento, né, que é usado para normalmente para outro mundo, né, musical e e trazer para essa música, né, Ling fala das nuvens e tal, ele achou que isso teria algo celestial. disse que ele eh passou uma vez assim, tocou e gravou, gravou uma segunda vez assim, a música relativamente curta, ele sacou o que ele faria e fez o take ali em alguns minutos, né? Segundo ele ali na entrevista, 5 minutos, né? Não sei se é uma força de expressão, mas que seja em 10, né? Ou em 15.

>> É muito bonito ver, né? talento ali dentro do estúdio. >> Uma outra coisa legal que ele contou nessa entrevista, Tatiana, Fernando e ouvinte, eh uma outra gravação Bold as Love, né? Eh, no mesmo estúdio, eh, eles estavam começando a trabalhar com estéreo, né, e até então a música mono, né? Então o estéreo traz, né, algumas possibilidades sonoras, né? E uma delas,

né, o Eddie Kammer, eh, tava fazendo umas experiências com as fitas e ele chegou numa sonoridade que pode ser chamada de faing, mas isso nesse momento é eh não é muito importante, né, só um nome. O importante é a gente ouvir o som que o Hendrick ouviu pela primeira vez, ou seja, estavam começando a trabalhar em estéreo e acharam uma maneira, né, um um efeito eh que o estúdio produziu, ou seja, uma era onde o estúdio deixa de ser apenas um lugar onde você grava uma música, exatamente como você tá tocando, para um momento onde você transforma o estúdio num instrumento musical também que acrescenta cores, harmônicos, efeitos na gravação e passa passaram a ser usados como um instrumento musical mesmo, como uma ferramenta criativa. Nesse caso, eles chegaram num efeito que esse o fazing, né, através das fitas que vocês vão ouvir, vocês vão sentir, né, um efeito difícil de descrever e fácil de sentir. E o Eric Kramer falou que ele falou: "Ó, eh, Jimmy, a gente achou um negócio aqui, dá uma ouvida nisso, né?" E aí ele deu um, apertou o play da máquina e ele tava sentado do lado do do Eddie Kammer. Quando ele ouviu aquele

som, disse que ele se jogou no chão assim, deitado de lado, em posição fetal, com as duas mãos na na no rosto, tipo em êxtase, né? Ah, gritando assim, dizendo, levantou e falou: "Cara, o que que é isso?" E tal. Ele falou: "Ah, é um efeito e tal". Falou: "Cara, eu quero isso em tudo". E aí colocou não só na

guitarra dele, mas colocou na bateria, colocou na na música toda e passou a ser uma um efeito, uma coisa muito utilizada na obra dele, claro, e em outros álbuns que o Eddie Kammer gravou no futuro e virou uma uma marca, né, um jeito, um determinado efeito usado até os dias de hoje através dos plugins. Então, bold as as love onde dá uma parada, >> tá? virada de bateria já com efeito. Nesse momento, o Rend se jogou no chão do estúdio com as duas mãos no rosto em posição fetal e saiu, segundo Eric Primer gritando assim de prazer, né? >> Imagina a cena. Vamos lá, vamos ouvir

>> agora. เฮ

Muito legal, João. Tem mais uma. >> É só uma saidirinha aí. É, é um trechinho curto. >> Bom, sempre lembrando, né, que o Jimmy Hendrick está sempre com Noel Reading no baixo, Mitchell na bateria, né? Eddie

Kamer grava e Chess Chandler é o produtor. Um trechinho aqui do do Jimmy Hendrick na BBC de Londres, mesma cidade, outro estúdio com o Steve Wonder com 16 anos tocando a bateria numa gem. E a gente se despede com essa gem session.

>> Muito obrigado, Tatiana. Muito obrigado. Obrigado ouvint. >> A gente volta falar amanhã você estaremos juntos. Ah, você vai falar do disco novo? Vou fazer essa lição de

casa, então. >> Também vou ouvir. >> Ah, vamos ouvir uma música, né? E depois a gente faz um, a gente cesta, né? >> Ah, tá bom. Bom, legal, legal, legal,

legal. >> Dois em um. >> Beijo, beijo. Até amanhã. >> Valeu, João.

>> Beijo, até amanhã. >> 5 horas em ponto. Janaína Barros é a produtora desse estúdio CBN. Os trabalhos técnicos do Daniel Mesquita. Apresentação Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade.

>> Até amanhã, F. >> Até amanhã, Tati. >> 2 da tarde, hein? A gente espera você.

Estúdio CBN.

Rede CBN, top de 5 segundos.

>> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Quinta-feira, 16 de julho de 2026. O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Cásio Nunes Marques, destacou a aplicação de normas voltadas ao combate, a manipulação digital durante as eleições. As medidas incluem a fiscalização de conteúdos produzidos por inteligência artificial com objetivo de preservar a integridade do processo eleitoral. A declaração ocorreu em reunião com representantes de grandes empresas de tecnologia. O volume de vendas no comércio varejista subiu levemente, 0,1% em maio, na comparação com o mês anterior. Em abril,

o setor teve queda de 1,6%. Entre os meses pesquisados pelo IBGE, cinco atividades registraram taxas positivas e três apresentaram queda. O destaque foi para o grupo que inclui livros, jornais, revistas e papelaria com elevação de 15,2%. O comitê disciplinar da FIFA avalia a manifestação política dos jogadores argentinos que ergueram a bandeira das malvinas após a vitória sobre a Inglaterra na semifinal da Copa do Mundo. A bandeira com os dizeres As Malvinas são argentinas foi exibida após o jogo reacendendo tensões históricas. A

entidade probeu manifestações políticas nos torneios. No horário de Brasília, 3:3.

Repórter CBN, as principais